台灣需要主動的孤單事務大臣
所以佇正月十七，
英國的總理就起鼓，
命一个「孤單事務大臣」，
專工欲處理孤單的問題。
其實孤單是無分年歲，
是現代的悲哀佮社會的挑戰，
咱身軀邊有無人顧的老大人、
有身軀各樣欠安蹛安養院若予人放捒的人、
有失去至親猶行袂出--來的鬱卒的人，
有初擺做人爸母無人替手強欲掠狂的人。
作者：王秀容
無親情通鬥相共，
嘛無朋友會當聽敨心氣。
有研究講，孤單對健康的敗害，
比一工噗十五支薰閣較慘，
孤單會造成血濁血洘、失智、焦慮症佮鬱卒症的問題。
咱台灣已經屬佇高齡社會，
到二空二六年六十五歲以上的人會超過二十pha，
台灣就會變成超高齡的社會。
若閣加少子女化、經濟䆀趁無錢，
每一个奉待老爸母的人，
英國公投脫離歐盟已經冬外，
人力佮金錢的負擔會閣較大；
若毋拄好閣有「手足危機」，
「厝漏拄著雨大，無米兼閏月」，
閣愛飼家己的兄弟姊妹，
一个人顧老人佮病人，
真正會有予天地放捒的孤單感。
咱台灣已經有咧注重高齡化的問題，
有衛生福利部國民健康署，
專門咧辦老人健康促進的活動，
推廣友善的生活空間，
誠濟歐洲人攏譬相講，
閣辦比賽鼓舞老人參加。
毋過，遮的撇步，
干焦顧著老人本身的問題，
其他頭前講--著的遐的心理孤單無依無倚的人--的，
敢顧有著？
咱知影這馬政府有開「一九六六專線」咧做長期照顧的服務，
向望孤單無依無倚的人會當多多利用，
減輕照顧老人的負擔。
毋過，政府愛閣較主動去發見個案--咧，
因為遮的艱苦人，
這个島嶼國家會變做正港的孤單。
基本上是較袂慣勢敲電話喝救人，
顧厝--裡的人都無閒ka̍h--矣，
哪有法度知影有啥物資源，
申請的過程一拄著困難，
只好無奈放棄。
這个道理就親像有錢人較𠢕軁鑽，
冊讀較懸，爭取權利較袂走閃，
遮的佇「悲慘世界」的艱苦人是日子罔度，
講拄--著--矣無法度。
台灣需要一个孤單事務大臣，
國家的位置佮國際關係的孤單若像閣好辦，
而且是一个主動發見問題，
主動出手幫贊的事務大臣，
毋是設一九六六「你共搦搦」挲--一-下niâ，
是真正「你救弱弱」的人，
伸手共扶、共伨、共救。
孤單大臣是管大方向，
伊家己袂當孤單，
伊更加需要基層的小兵主動陪伊去傳播、實踐政府的愛佮關懷。
毋過英國六千幾萬的人口--裡，
就有九百萬人定定有孤單的感覺，
這款生活抑是心理的離葉離枝才是正港的國家危機。
誠心祈求阿彌陀如來受供tsit一味
磅--一-下！
M̄是人生列車，
車頂有偌濟有緣人，
mā m̄是你 tsia序細-á tī社會有偌重ê份量。
總--是尾站--ah，
磅--一-下！
今仔日大寒，
磅錶五、六度，
tī靈前燒過香ê tsit寡序細-á心--裡，
無感覺著寒siù-siù，
作者：曾江山
有--ê kan-na是規心肝窟仔感謝ê燒ho。
感謝阿媽。
進前tiānn-tiānn臭屁講我家己是suh空氣大漢--ê。
天良講，
有一半是阿媽ê「thia̋n-pú-lah」擔，
晟養tsiânn人--ê。
「阿婆，你ê豆腐真好食。」
「哈……三八啊，
囡仔人bē-hiáu講話。」
「阿婆，
Kám是註定！
我自讀北投國校仔，
就食你ê豆腐，
食到tsit-má，
來學校口tshuā孫下課--ah。」
「Tsit擔我mā顧kah做祖--ah！」
阿媽tann做仙--ah！
去極樂世界，
mā ē-sái賣「thia̋n-pú-lah」，
精差材料lóng素--ê。
Koh免本，用想--ê就ē有。
氣象觀測站，
用你疼囝、疼孫ê氣味，
頭一个就供養阿彌陀如來，
koh來是觀世音菩薩。
免歹勢！
阿媽，
比起別人ê幼路素齋，
lán tse內底有in做bē到，
嫁來曾--家、認份忍耐規世人ê好氣味！
免歹勢！
阿媽，
設tī殼牌油庫附近，
佛祖食ē出--來，
內底有太濟別人m̄知，
iáu你mā忍--落-來ê代誌，
雖bóng你無讀冊，
我知影你有德行，
in定著ē真呵咾--ooh！
我保證！
阿媽請你tio̍h ke khat--兩-碗-仔，
koh ke請--兩-个-仔，
tī hit个無苦痛ê極樂世界，
淡水捷運總站ê入站前。
上欠--ê……
拄好是uì娑婆紮--來--ê，
你自然做--出-來ê tsit一味。
註：娑婆世界，
意思是ē堪leh忍耐ê世界。
來，
尾站--ah，
入站前……
鋸柴箍
顛倒閬時無閬日，
自按呢連紲落倚欲一月日了後，
雄雄「pōng」一聲，
摔落來塗跤兜，
硩著佮菝仔園隔界的鐵網仔，
橫佇出入的路喙，
好佳哉無撼著人佮車。
鐵網仔虯--去，
閣共固定網仔的兩吋鐵管giú歪三枝，
伸手出大力共撨嘛捒袂正，
作者：藍春瑞
著愛掘深落去共水泥角拍掉，
重埋新的鐵管才有解，
連鐵網仔嘛愛買新--的共補--起-來。
毋過，這攏會當寬寬仔是的工課，
另工揣閬縫才來做，
現現火燒目眉--的是這箍摔佇路喙的大柴共出入的路閘--去，
明仔早起我愛去台北揣--人，
高鐵的票嘛買--矣，
車駛袂出--去就無法度去虎尾站坐車，
定著愛透暝清一條路出--來，
圳溝邊彼欉銀樺是園仔內上大欉的樹仔，
予車閃會得過就好--矣。
外口的雨誠大，
我佮阿雄攑手電仔穿雨幔去棧間揣兩枝誠利的新鋸仔，
阿雄毋捌作穡--過，
我驚伊鋸著家己，
就吩咐伊用手電仔照路，
閣負責共鋸--落-來的柴椏暫且徙去袂擋路的所在囥就好，
好佳哉銀樺的柴身無蓋𠕇，
鋸仔閣有利，
頭尾舞差不多點半鐘才共窒路的柴箍徙甲離離離，
遠遠看--去差不多有四層樓仔遐懸，
上無，明仔載有才調共車駛--出-去，
袂去礙著我的工課。
佮高中同學開會到下晡四點半煞，
趕坐捷運到台北站，
有買著五點十一的車逝，
坐佇高鐵的車內我家己咧想，
倚根盤的樹頭猶有一大橛並昨昏鋸--的閣較粗的柴箍，
直徑有甲五十公分遐粗是欲按怎鋸--咧？
Tsa̋ng咧用的手鋸仔總長嘛才三十五公分，
根本就無伊法，
拄過幾若改的風颱，
就隨有買一枝鍊仔鋸來做工課的心念，
聽候雲林站到位，
行去pha車的所在駛車出來到大路，
人未到厝就捎一个主心定欲先斡去斗六一間足大間的五金行遐看家私頭，
真正開八千箍買一枝日本製的鍊仔鋸，
頭家誠緊就共新鋸仔組予好勢，
閣教我愛按怎加油，按怎弄予振動，
現場閣試看會發動--未。
提轉來到厝，天就暗眠摸山貓，
橫直袂做得工課，先食暗頓予飽，
都攏無tsùn-būn--著，
按算明仔載才欲起鼓撩柴。
隔工透早，阿雄做二手，
我捎鍊仔鋸共賰的樹頭鋸予一圈一圈，
閣對較低的菝仔園內架兩枝鐵管，
隨圈仔共輾起來羽毛球場囥，
兩个人盡奶母力捒甲汗流汁滴強欲無氣--去。
好得有買鍊仔鋸來用，
若無，干焦駛彼枝手鋸仔，
會欲舞甲底時嘛猶毋知，
總--是工課若會當順範，
盍會知影對新曆八月二十起，
就準講欲食一副豬肝刣一隻豬，
我嘛甘願。
日連暝、暝連日直透落雨，
有精差--的是大佮細niâ，
逐家來破豆
排一列崁--著。
這陣伊對觀眾講：
「恁會當共牌仔對恁的倒手爿徙去正手爿，
一擺欲徙幾張攏據在--恁，
徙好了後，仝款照一列排好勢。」
講煞，伊就越頭踅去後壁，
看袂著觀眾到底徙幾張牌仔，
等觀眾徙好了後，
伊才踅--轉-來，
佇十張牌仔內底，
心適的紙牌仔魔術
掀一張起來予逐家看，
牌仔的點數，
竟然就是拄才觀眾徙的張數，
譬論講掀--開的牌仔是三點，
按呢觀眾就是徙三張。
有人毋信聖，
要求閣徙幾擺仔，
結果逐擺嘛是講甲著著著，
真正聖甲會食糕仔。
人講江湖一點訣，
作者：張日東
講破值無三个錢。
我這个朋友人蓋好，誠a̍t-sá-lih，
直接就教--我，
伊開破講：「先共十張牌仔照一到十點數的順序，
對正手爿起，共排一列，崁--著。
頭擺觀眾共牌仔徙好了後，
掀倒手爿第一張來看，
看點數是偌濟，
就是觀眾徙振動的張數。
好酒沉甕底，
有一擺朋友用khe-tsí-pang的紙牌仔表演一个真趣味的魔術，
精彩的齣頭佇後壁，
鋩角就是後斗欲掀佗一張，
著愛共前斗的點數佮倒手爿算--來第幾張的位數共加--起-來，
看是偌濟，就是咱欲掀的彼張。
譬論講，頭擺觀眾徙三張，
咱對倒手爿第一張共掀--起-來，
三加一就是四，
按呢第二斗著愛去掀倒手爿算--來第四張，
這張的點數就是第二斗徙振動的張數。」
我照朋友教--我的方法去試看覓，
拄開始我捎無摠頭，
逐斗都準準準。
這个心適的魔術，
上厲害的所在是毋管後一斗觀眾徙幾張，
咱佇頂一斗就通推算--著--矣，
有享受著彼種未卜先知的快樂。
啊若欲講著這个把戲的原理，
我看，著留予讀者沓沓仔去研究，
增加一寡生活的趣味。
感覺足好玄，
毋知伊是按怎變--的，
哪會遮厲害！
頭起先伊先共十張紙牌仔囥佇桌頂，
新婦仔
做人家後的是會生生到袂生，
所以七仙女、八勇丁無算啥，
生一打，一斤的嘛無稀奇，
因為濟人濟福氣嘛！
厝裡頭喙遮爾濟，
做穡收成的，生食都無夠矣，
欲哪有通賰咧做序細娶某的聘金，
做人爸母的，
為著欲省這條錢，
就共人分拄出世無偌久的查某囡仔嬰轉來育，
作者：林綉華
這就號做新婦仔啦！
聽候這个查某囡仔轉大人了後，
就揀一个好日子抑是趁過年時仔，
共伊和年歲相當的後生捒做堆，
予𪜶成做翁仔某。
人講：查某囡仔菜子仔命。
這句話若用佇新婦仔的身上，
實在是鬥甲峇峇峇，
這是按怎講咧？
阮阿母佮阮大家攏是新婦仔飼的，
以早農業社會，
毋過，佇我的感覺，
卻是一人一款命。
阿母伊乖巧，骨力，袂窮分，
閣生做媠媠啊，
所以誠得人疼，
獨獨阮阿叔不時都欲共欺負，
有一擺，伊去田裡，
疊一牛車的番薯欲車轉來，
阮彼个酷刑的阿叔，
竟然共牛牽咧轉，
做田人看天食飯，
刁故意欲予阿母變無輪。
佳哉，
阿公阿媽袂攔囝，
顛倒罵阿叔傷毋是款。
閣聽講：阮爸--仔真佮意伊，
驚伊去予人逐去，
逐擺若去做工，
攏會偷偷仔綴去覕咧看伊有佮別的查埔人講話無？
其實，阿母並無佮意歹性地的阿爸，
只是阿公講過，
一年辛苦拍拚的，
阿母若無做伊的新婦，
伊死都袂落心，
阿母感念阿公養飼的功勞較大天，
只好答應和阿爸結成夫妻。
阮大家講𪜶阿娘共伊送予人了就去自殺，
養爸這爿欺負伊無老母，
所以自細漢就共伊當做查某𡢃，
工課愛做雙份，
才會當換一頓飽，
有當時仔閣著食番薯簽配鹽，
袂堪得一擺的風颱大水，
辛苦病疼嘛無通𤆬伊去予醫生看。
後來嫁予風流飄撇的大兄，
煞著佮人公家翁婿。
伊共所有的怨慼攏囥佇心肝底，
就算講食老囝兒新婦攏盡心有孝，
嘛無法度消敨伊一生的不幸。
這馬，像阮這輩的，
囡仔是兩个拄拄好的年代，
查某囝，疼，都袂赴矣，
欲哪有可能送予別人咧？
就予天公伯仔收收去，
所以新婦仔這个名詞，
早就無流行矣。
所以大部分攏真散食。
彼陣，嘛無節育的觀念，
中秋古今談
顛倒是佮媽祖婆有關係；
原來彼時是農業社會，
各个節日攏佮神明有關係。
中秋佳節，
媽祖婆每一工輪流到各庄頭巡視，
彼工，各庄頭攏愛辦牲醴來祭拜媽祖婆，
暗時閣愛請人客、鬥鬧熱。
彼時，田工課嘛攏做完--矣，
所以，阮老爸會𤆬我去親情兜去予人請，
大概每年攏有一兩擺，
作者：邱文錫
阮庄--裡的媽祖婆過頭是八月十四，
嘛是拜媽祖、請人客，
無人拜月娘、請嫦娥。
十五彼工，
若是無去予人請，
就佇厝--裡食月餅，
年年攏仝款，
就是一人一塊硼砂餅，
無通加一塊，
彼時的作田人攏按呢，
這篇文章刊--出的時，
有錢辦牲醴，請神明佮人客，
就是無錢買較好較濟的月餅。
出外讀冊的時，
一个同學的老爸是民意代表，
中秋節時陣，
有一大堆別人送禮--來的月餅，
伊講𪜶厝--裡的人攏嘛是食甲會畏，
這予我想袂曉，
月餅遐爾好食，thài-thó會畏?
後--來，
今年的中秋節也過去--矣，
拜神的風俗原在，
請人客的風俗煞無--去，
月餅的款式有較濟，
品質嘛有升級。
毋過，煞沓沓仔走出一个新的風俗，
就是中秋烘肉。
有一年，我開車轉--來，
佇狹狹的巷仔路，
有幾家人佇巷仔邊烘肉，
車駛--過加減有坱埃，
我算是過時賣曆日──無合時--啦，
按呢烘肉是毋是加一味？
啊巷仔狹櫼櫼，
敢有心情賞月？
實在是無衛生兼無情調。
現時家家戶戶有車，
烘肉的所在就會徙去較遠較開闊的所在，
這个光景就無--去--矣。
毋過，中秋烘肉實在是太過時行，
賞月、食月餅煞漸漸無--去。
猶閣有，燒炭放--出-來的空氣汙染煞愈來愈嚴重。
毋過，逐年攏有中秋，
風俗會改變，
毋過，食月餅、賞月的風俗，
換做烘肉的風俗，
這敢是好風俗？
好得佳哉，
幾年前的中秋節彼工，
阮的唸歌團有機會佇林--家花園表演，
花園方面希望阮演出佮中秋有關的戲文，
楊秀卿老師隨時決定欲演呂蒙正的故事，
原來，這个故事是按呢開始--的：
這篇就共算做是明年的投稿好--啦。
八月十五是中秋，
千金小姐拋繡球，
繡球拋佇蒙正手，
相爺拍趕毋收留。
有當時仔，咱佇食烘肉以外，
嘛愛食一寡文化的糧食。
阮古早的中秋，
佮月娘無啥物關係，
咱的古蹟就是咱的歷史
毋過歷史情懷攏會佇𪜶咧遊踅的時，
沓沓仔燃滾--起-來。
咱台灣嘛仝款有一个充滿歷史感情佮故事的所在，
號做大稻埕。
十七世紀，Kî-bu̍t-tsut人捌佇遮生湠繁榮--過；
十九世紀，移民捌佇遮相刣甲欲死欲活。
這个移民留--落-來的信仰中心，
這馬善男信女佮觀光客攏佇遮行踏；
彼條老街，閣有茶米的芳味佮心適的傳說。
Puà-hah捌是輝煌的中歐政治經濟中心；
作者：邱偉欣
大稻埕過去是北台灣商業中心。
𪜶的故事是較早佇遐走跳的人起造--的，
成做咱現代人的歷史。
文化就是生活。
歷史親像一條溪，
溪水直直共文化捒對頭前去，
閣共伊的生張挲圓tēnn扁，
捏來浞去。
生活叫應歷史，
現此時咱才會按呢生！
佇歐洲有一个城號做Puà-hah，
若無去到歷史現場，
對歷史若無感覺、無感情，
無親手摸著遐的古早物，
無親目睭看著遐的古蹟，
咱欲按怎對家己的文化有確實的認捌？
古蹟毋是儉來備辦觀光--的，
伊的價值是對歷史有尊存的補所。
毋過，一寡政客常在笑bi-bi共咱講：
「發展觀光，恁攏通趁大錢，
歷史的代誌逐家攏免掛心，
台灣的過往無重要，
愛向前看--啦！」
遮的政客的講法袂輸是共古蹟當做妓女，
觀光客是來去交關的兄哥，
咱攏是老娼：袂有歷史情懷、無史觀、無文化，
干焦賰趁錢的步數，
按呢社會自然毋成樣、民族自然滅無。
真濟人愛去歐洲𨑨迌，
去Puà-hah講遐真有古風閣真媠，
煞袂記得台灣有一个大稻埕，
佇遐會當揣著六世紀的古蹟。
毋知家己的故鄉、生活、作穡的所在，
嘛仝款有人的情感、溫度佮歷史。
按呢實在真可惜，
無彩咱跤踏台灣地、頭戴台灣天，
目睭煞干焦欲看外國的景緻，
袂輸靈魂佇別位，
hi̍k-sin茫茫渺渺佇咧度日。
對地方的小故事到台灣的大歷史，
攏是予咱認捌家己，
予咱家己主意未來要緊的智識佮養分。
這寡古早的建築、雕刻佮大埕，
了解過去，自然會知影未來，
按呢，政客就無才調閣再使弄咱--矣！
列位有志，恁是毋是猶無清楚台灣的歷史？
猶毋知身軀邊的古蹟？
緊去走揣，保會挖著寶！
從到今攏有人佇咧生活，
所致遐的古蹟攏是有溫度、有感情、有故事--的。
雖罔來到遮的觀光客是佮時代過往無底代的旁觀者，
小妹
感情深厚。
王子對小妹的盡心照顧，
予小妹產生對阿兄的愛慕之心，
毋過因為身份的關係，
這兩个人無法度做伙，
小妹只有恬恬仔共這份袂當講的感情，
囥佇心肝穎仔--裡。
行到這世，
奧妙的緣份，
阿兄轉世做阿姊，
作者：邱丹霓
小妹雖然無機會通出世佇仝一个家庭，
不而過，佇阿姊七歲彼年，
𪜶阿姑領養一个出世無偌久的紅嬰仔，
這个紅嬰仔就是小妹。
兩姊妹仔雖然無血緣的關係，
但是阿姊對小妹真疼痛，
有啥物好空--的，
我有一份，
你一定嘛是，
兩个人總是形影不離，
真久以前，
食飯讀冊攏鬥陣，
就按呢，
這對姊妹仔慢慢仔大漢--矣。
四年前，
小妹雄雄來過身，
時間一工一工過去，
你古錐的形影猶原親像佇阮身邊。
你一出世就是孤兒，
希望藉幫助孤兒的力量，
會當予你佇後世人投胎的時，
一个王子世家，
去到有愛、用心疼惜你的家庭，
予你快樂的成長。
兩世人欲相拄是真深的緣份，
是一件真無簡單的代誌。
做伙相處二十外年的時間，
毋知你是按怎揣著我，
毋過猶是感謝你行入我的性命。
因果迵三世，
前世影響今世，
今世所做影響後世，
厝內環境袂䆀，
後世人我佮你會佇佗位--咧？
茫茫人海敢有可能會閣拄著你？
無論未來如何，
多謝你予我有遮濟美好的回憶。
寫這條歌，送予你，
向望猶有機會會當同齊佇仝一个家庭，
做伙𨑨迌，
做伙生活，
互相是上好的囡仔伴，
佇充滿愛的環境做伙快樂成長。
奶母的查某囝，
小妹
真久以前  我佮你
做伙大漢是má-tsih
兄妹仔  小妹愛慕的心
將這份袂當講的感情
囥佇心肝穎仔--裡
行到這世  我佮你
厝內的人共你抱來飼
姊妹仔  我有一份你一定嘛是
感情好  無法度拆分開
佮王子親像兄妹仔仝款，
飛到天頂--去     你的形影猶佇身邊
一年過一年     幫助孤兒幫助你
向望後世人     你會當出世佇
有愛的家庭     像阮共你疼入心
兩世人欲相拄無簡單
毋知你是按怎揣著我
二十外年的時間
多謝你行入我的性命
兩个人做伙𨑨迌，
做伙大漢，
人面冊，想欲貼啥物？
認真閣無私心的人嘛無濟，
認真無私心、閣會用心分享的人更加閣較少，
有心的人若看著認真、願意分享、文筆閣好的人才，
當然想欲來熟似。
有人想欲約你食飯，
有人欲倩--你，
有人透過人面冊想欲佮你做朋友，
目一下𥍉規陣人想欲揣--你，
某一種程度確實會淡薄仔困擾，
毋過我心內猶是替你感覺歡喜，
作者：邱丹霓
因為你是遐爾仔拍拚，
這馬有無仝的人看著你認真閣優秀的表現，
是真好的代誌。
人面冊是一个經營家己、自我宣傳推銷的管道，
這馬的人想欲熟似--你，
毋免和你見面，
就大約仔知影你有幾兩重。
是講現在人面冊的觀眾佮族群有這款的現象：
文章傷長──貧惰看。
參加研討會了，
影片傷久──頭前無夠趣味，
後壁就免講--矣；
或者是跳--一-下、閬--一-下，
看幾若秒無興趣就關--矣。
相片回應的效果上緊──直接共伊揤「讚」，
就算足無內容的相片，
揤「讚」的人猶是比「有想法的文章、影片」較濟真濟。
並毋是欲計較有偌濟个「讚」，
第一，
對遮通知一般大眾所興的口味佮吸收資訊的深度。
看著你認真整理筆記，
第二，
會正經來看你文章內容的人，
甚至共你回應、討論的人，
咱嘛會當就按呢了解對方的理念，
知影你所表達--的有予人用心看待--無。
伊是啥物款的觀眾族群，
對這點就看會出--來。
對我來講，
我感覺愛較捷分享--的毋是一堆食--的、耍--的，
這佇人面冊頂懸已經袂少囉。
phoo去人面冊hőng分享七十四擺，
反倒轉--來，
家己生活的小成果，
無論是看展覽的內容、閱讀整理、對代誌的感想、寫文章分享，
會予我有一直一直咧向前行，
有咧進步的感覺。
透過資料整理，
自我回想佮反省，
家己本身會當進步，
寫出來分享、提供討論，
甚至會有原本想袂到的回應。
造成真大的回響，
有建設性的討論，
關注對共同議題有趣味的朋友，
逐家才會做伙共同成長。
一寡大人物想欲來熟似--你。
我真好奇，
你講因為認真的人無濟，
「有私心」佮「師有心」──偏遠學校師資問題的思考
毋過「豬頭毋顧，顧鴨母卵」，
這無醫著偏遠師資的根本問題。
我有兩擺佇偏遠地區教冊、做行政的經驗。
頭擺，是一九九二年，我拄對大學畢業。
彼陣，無教育學分的人，會當直接考偏遠地區的正式老師。
我予天公伯--仔安排，去到南投縣仁愛鄉，
佇霧社台十四甲線路邊的仁愛國中，
閣兼教學組長、設備組長。
工課是有夠忝，
毋過風景媠、囡仔古錐。
作者：王秀容
我會記得口試的時，
督學問我講：
「若錄取，愛佇山頂抑是庄跤服務，
愛照顧一寡歹命囡仔。敢會使？」
我歡歡喜喜共講：
「我嘛是散赤囡仔出身，
知影欲按怎鼓勵囡仔。」
考牢愛服務三冬，
只要有心，我袂感覺這是一種限制。
毋過老師嘛是人，
十月二五，立法院咧審查《偏遠地區學校教育發展條例》草案，
我為著欲去都市讀研究所、為著欲嫁翁，
落尾嘛是三年一到，就申請調離開遐，
「師有心」嘛變做無奈的「有私心」。
第二擺，
我是去到新北市U-lai國中小做學校的學務主任。
我冊教二十二冬--矣，
心內一直感覺，
愛共當初留職停薪、去讀研究所欠仁愛國中的兩冬還--人。
彼陣，拄著二空一五年『蘇迪勒』災後重建的艱苦，
一冬拄兩冬，
罕得『藍--的』、『綠--的』的委員，
還了，我嘛心安--矣。
佇遐，我捌一个在地--的、足優秀的原住民代課老師。
彼冬，伊真有機會考牢高雄一間有限制愛蹛「六冬」的學校教職，
伊煞放棄、無去考。
知影的人攏講足無彩，
伊講：「縛六冬，我是欲按怎為我的故鄉做代誌？」
俗語講，
「豬岫毋值狗岫穩，狗岫睏了燒滾滾」，
伊今年考牢新北市的學校，
雖然離U-lai有一段路，
攏變做咱台語講的「青--的」。
毋過會當留佇故鄉，
就是足幸福的代誌--矣。
伊對故鄉的感情，予我足感動。
我做過五冬新北市本土語言指導員的工課，
上山落海，都市、偏鄉走透透。
有一个誠特別的體會：
在地人袂感覺家己的故鄉偏遠，
「偏鄉」是外來的人用家己的角度咧思考。
在地的老師對社區有感情，
教文化、教母語一下仔就熟手，
逐家唱仝聲，
教育辦--起-來當然較順序、捎有摠。
所以我認為，偏鄉的師資若欲穩定，
政府愛佇遐開公費師範學生缺、鼓勵偏鄉用在地的老師，
才是上好的辦法。
無，
「掠蜂毋做蜜，掠人毋作穡」，
遐的毋情毋願留--落-來--的，
縛一百冬嘛仝款，
有魂無體烏白教，
會害死偏鄉的囡仔。
攏咧激頭殼想講，
總講--一-句，
教育的成敗佇師資，
毋過「有私心」是人性，
應該愛想辦法予「師有心」。
欲按怎用服務幾冬的條件制限，
來共老師留佇偏鄉服務。
鑽過磅空，就到宜蘭
伊的頭、尾點是對南港系統到蘇澳，
是宜蘭縣來去大台北地區和台灣西爿的交通重要道路。
阮頭一擺駛車走這條高速公路，
是揀一个普通時，
對南港到宜蘭運動公園，
前後差不多四、五十分鐘；
當日暗時轉來南港，
敲電話共阮欲八十歲的媽媽報平安的時，
嘛予伊驚一下！
當然，這條高速公路會當通車，
作者：李芳玲
愛感謝誠濟國內外工作人員的犧牲佮奉獻。
沿路佇石碇仔服務區有徛北宜高速公路工程殉職人員記念碑；
佇雪山磅空口頭城這爿有蔣渭水記念碑。
這陣，倚南港、內湖、汐止（舊名「水tńg跤」）遮有客運分四个路線咧走。
遮的四个路線頭前，
攏是對台北圓山仔發車，
經過南港車頭轉運西站、南港展覽館，
來到南港系統交流道接這條國道五號了後，
按車票路線，
台灣目前上長的磅空是佇「蔣渭水高速公路（北宜高速公路，
共咱直接載到頭城烏石港、宜蘭、羅東，
抑是南方澳仔。
坐客運行國道五號，
看車窗外的景緻，
好天的時，
有青山綠水、藍天白雲、溪墘人家來做伴；
若拄著落雨天，
就好親像有人提供墨水毛筆畫，
予咱來欣賞。
清楚的地標告示，
國道五號）」頂，
嘛予咱知影這條高速公路頂，
有烏塗溪橋、南港磅空、石碇仔磅空、烏塗磅空、彭山（舊名「崩山」）磅空；彭山（舊名「崩山」）隧道；
當看著正手爿、坪林彼个漆殕藍色半圓型的鐵橋的時，
客運車就隨駛入來雪山磅空，
啊～心肝頭嘛會隨共咱應講：
鑽過磅空，就到宜蘭！
來往台北到宜蘭之間的「雪山磅空」。
照長度來看，
咱這个磅空，
現此時，嘛是亞洲第六、世界第九長的公路磅空。
蔣渭水高速公路佇二空空六年中通車，
資料公開的時代
咱著愛知影台灣有百分之七十八是懸山，
斷層濟，閣加上長期抽地下水造成土地陷落；
閣親像若有風颱造成淹水、
大雨造成水崩山
抑是發生核災的時，
人民疏開範圍佇佗位等等的地理資訊。
其實，佇政府的「國家災害防救中心」濟少已經攏上網路予民眾參考。
是講，有偌濟民眾來致意？
目前的資訊敢有夠？
抑是到災難發生的時，
作者：杜信龍
咱才會開始思考？
若事先知影啥物所在有斷層，
是按怎欲佇遐起大樓？
咱敢會買厝佇遐？
政府哪會無動作--咧？
這凡勢是咱民眾愛較主動，
要求政府資料公開、通光，
予咱來看現現，
民眾有權利知影遮的資訊。
閣講著空氣汙染，
咱最近應該對地動佮空氣汙染真有感覺，
咱這馬欲出門，
看這區若攑紅旗，
就盡量莫出外，
較袂影響健康。
總--是，
毋是通人攏會當覕佇辦公室咧作穡。
以目前氣象局佮地方監測的空氣資料，
絕對有法度判斷汙染是本土抑是外口來--的；
甚至有人共遮的汙染來源提來佮著癌的人口分佈做比較、統計，
毋過咱敢有詳細去了解？
共𪜶的關係揣--出-來。
這嘛是目前網路社會的好處，
政府做無夠--的，
民間通接手予較濟人知影，
吸引閣較濟人來重視，
予政府有壓力、愛限期來改善。
以上的例，
是欲講一件代誌：
咱著愛用較科學的認證說服民眾，
減少執政者佮民眾智識的精差，
若無了解咱四箍輾轉的環境，
愛利用現代的工具佮思維面對現此時社會的問題，
才袂予人捎無重點。
目前有濟濟社會問題攏通用「數位資料的統計分析、製作圖表」的方式來溝通，
公開的程度嘛愛進一步來推廣、
教育民眾按怎面對未來可能的災害，
甚至是二二八轉型正義、國民黨黨產的議題……
上重要--的是咱愛去行動、改善，
予咱的社會閣較安全、健康佮民主。
是欲按怎來去改善、走閃可能的危機--咧？
「資料公開」是欲予閣較濟人知影咱這塊土地的現狀，
才通知影按怎共寶惜。
親像地動的議題，
台灣少年家袂轉大人？
攏是𪜶性命中為社會拍拚的痕跡。
這攏聽好證明遮的少年家是未來的主人，
有法度家己來做主。
按呢，
是siáng阻止台灣少年家轉大人？
無錯，正正是咱的政府。
咱掠隔壁國日本來看，
佇二空一五年六--月，𪜶調降投票歲數到十八歲的議案，
六个政黨，無人敢共擋。
因為𪜶知少年人才是國家未來的主人。
作者：杜信龍
當然，權力愈大，
定著愛擔閣較大的責任。
所致，上重要--的，
是愛教育少年人，
成做一个公民應該愛有的素養。
這點，對日本佇學校做「演練投票」的事工，
就通看出𪜶對這件代誌的慎重。
日本的例，毋是特例。
美國中央情報局網站已經共資料攢便便，
予咱來參考。
「台灣少年家袂轉大人」，
有兩百十七个國家投票歲數佇二十歲以下，
其中兩百空四个國家是tī十八歲。
台灣定講欲佮國際相接，
是按怎少年人和這基本人權都無？
咱的憲法規定二十歲才通投票，
彼是一九四七年制定--的，
閣是殖民政權強硩佇台灣人身--上--的。
無重新制憲，
十八歲的少年--的欲頓票做主人，
我講這句話敢是欲批評咱台灣的少年家？
路有影是真遠！
台灣遐的較有歲--的，
敢毋免替少年--的小想--一-下。
永遠想講囡仔攏袂大，
攏是幼稚、一箍槌槌？
這是過去大中國儒家思想的敗害，
束縛自由發展，
是歹物仔纏身，
侵害心靈的毒素。
實--者，
當然毋是！
𪜶是欲維護掌權者的利益。
咱共想看覓，
目前網路遐發達，
欲去佗一个國家，
無親像過去按呢了氣著力，
世界有形--的、無形--的交通攏真緊，
咱的教育體制、憲法、相關法條敢免修改？
按呢是欲按怎佮外國徛起？
台灣少年家袂轉大人？
我看是台灣政客老人老不修才是。
對二空一四年「三一八運動」到「反課綱」等議題來看，
蔡英文上任冬外--矣，
若有想欲改革，
予台灣少年--的做主人，
百面愛對這个方向來做才著，
毋通阻擋台灣的未來。
咱少年--的是愈來愈勇敢、有智慧，
值得人來欽佩。
無論運動成功抑是失敗，
重視文化教育才是根本
台灣人經過長期洗腦教育，
致使已經號稱民主，
所謂「轉型正義」，
煞一拖二十冬。
一般進行威權統治的政權落台了後，
差不多攏愛面對轉型正義，
來拆除不公不義的結構，
還予社會佮受害者公平正義。
作者：蔣日盈
咱的政黨輪替，煞「無風無搖」，
遐的威權屎尾，
繼續蹧躂台灣。
講好聽是「和解」，
毋過一拖二十冬，
無看著統派有和解的意思，
顛倒結合中國恐喝台灣人。
台灣人hőng嚴重洗腦，
煞予統派有做手的機會。
轉型正義佇「阿扁--仔時代」無法度做，
真濟代誌綴時間會過--去，
「小英」這馬欲做嘛歹伸跤手。
當然主要是過去國民黨用國家資源洗腦的結果，
毋過民進黨政治人物的文化教育意識無夠嘛是原因。
三、四十冬來，
民進黨干焦重視政治，
無愛磕語言文化話題，
便講著語言文化，
若毋是用應付的態度，
就是講「先提著政權較要緊」。
共語言文化看做會「分裂族群」、會影響團結的物件；
毋過教育會留--落-來。
這款心態，到這馬猶是無啥改變。
過去選民hőng洗腦，
民進黨食偌濟虧、偌歹選，
敢已經袂記--得--矣？
若有重視欲共腦洗倒轉--來，
今已經「全面執政」，
是按怎教育部「重視台灣在地文史佮增加本土語言上課時數」的「十二年國教課綱」，
猶提袂出--來？
是按怎對本土語言的前途佮發展遐重要的《國家語言發展法》擬定單位的品級是囥佇文化部，
毋是到甲行政院層次？
國民黨非常清楚教育的影響力，
語言文化才是國家的根本，
嘛是競爭力的基礎；
若無語言文化做靠山，
經濟的成果會受影響。
咱的政黨、咱的教育若干焦重視斬稻仔尾，
國家佮政黨是無希望--的。
咱看以色列的國民，國家有困難的時，
是按國外趕--轉-來；
咱的精英份子，
為著較懸的薪水就hőng挖走。
所以當初當咧𧿬踏台灣的時代，
政府的對策是討論薪水按怎調整，
煞無去思考──國家的教育出啥物問題？
學校辦甲若補習班，
干焦重視升學，無重視文化教育，
學生煞棄嫌母語佮土地，
讀較濟冊的人，對國家顛倒無感情。
真濟代誌會綴時間過--去，
咱欲留啥物予以後的人？
重視文化教育才是根本。
「洗腦教育」就綴咧來。
到打壓文化載體的本土語言；
記持的搜揣
記持中老厝的附近有一大部的竹仔林，
若是起風的暗暝，
竹仔林予風吹甲siù-siù-叫，
暗毿的氣氛敢若魔神仔咧哭，真恐怖。
害我半暝仔攏毋敢家己去屎礐仔，
真驚放一垺尿就會去予魔神仔掠去，
無法度閣倒轉--來。
毋過囡仔閣是囡仔，
毋管閣按怎驚惶嘛是會當一睏到天光。
前一暗的驚惶佇睏飽起床了後，
作者：陳俐雯
變成做囡仔王的氣力。
愛耍的我會𤆬厝邊隔壁的囡仔耍尪仔標、蹌跤雞、跳索仔、走相掠……
規日走拋拋，
忝--矣才有想著愛轉去厝食飯，
阿媽攏講我親像四界闖的野馬。
若當--著無人陪我𨑨迌的時，
我會家己佇塗跤耍擉珠仔，
耍甲厭𤺪我會提塑膠袋仔去揣我的má-tsih胡蠅佮野蜂，
看𪜶啥人欲陪伴我，
我共𪜶掠--起來閣放走，
細漢爸母無閒共我送轉--去庄跤老厝，
放走閣欱起--來，
是我渡過無聊時間的絕招，
嘛予我練出一身的好功夫。
過晝對市內做生理轉--來的阿姨，
會紮我佮意食的四秀仔來祭我小小的五臟廟，
替我補充透早四界走傱的體力，
予我下晡閣是一尾活龍。
過晝的庄跤日頭赤焱焱，
塗跤親像欲著火的烘爐，
驚熱的我會走去竹林邊的大水溝，
我是阿媽、阿姨𤆬大漢的囡仔，
遐真涼真安靜，
我會抾石頭擲水內的青苔，
細漢的時毋捌，
攏當做彼是魚仔擲甲誠歡喜。
擲甲忝頭就恬恬坐佇遐做白日夢，
順紲等看有四跤杜定會出來佮阮拍招呼--無。
佇這个熱甲強欲溶--去的中晝，
一條小路、大水溝、竹林仔、路樹
佮我這个愛耍，閣敢若干樂的囡仔嘛予收伏--去。
搜揣的記持親像看老電影，
有記持以來阿媽是我的靠山，
每一幕雖罔攏是烏白的畫面，
卻是豐富性命的歷史。
這齣老電影有阮爸母的辛苦，
有我佮阿媽的秘密，
有阿姨對我的愛，
有我對老厝的感情，
有兄弟姊妹𨑨迌相爭的冤家聲，
想到佗閣放到佗，
雖罔是烏白的畫面，
卻是世上上媠的畫面。
阿姨親像我的媽媽，
老厝是我的知己，
胡蠅野蜂是我上má-tsih的朋友。
歲月就佇我褪赤跤拋拋走的時一工一工過，
後發性白內障
醫生指螢幕影像分析：視網膜有一塊疕仔卡--咧，
佮往過正蕊情形相仝，
需要手術。
聽煞心肝ìnn-á掣一趒，
又閣著開刀？
想起七冬前䖙踮手術台的無奈佮忍受一禮拜袂當擔頭、
袂當倒咧睏的苦楚，
實在不止仔鬱卒。
醫生好心推薦「微創手術」的好處、安全佮自費支出，
因為代誌大條「需要佮厝內人參詳，
作者：蕭平治
後日才做決定。」
經過醫生朋友建議，
四月十二坐高鐵去台北檢查，
特別提醒「七冬前視網膜是醫師你手術--的。」
兩蕊目睭經過各種儀器檢查後：
「倒蕊目睭小可白內障，
視網膜的各樣無嚴重，
建議慢且開刀，
每三個月做追蹤檢查著好；
正蕊目睭視網膜手術已經七年，
正蕊人工水晶體發現有所在霧霧，
這可能是最近目睭茫、霧的原因，
需要做處理。」
啊毋著閣換水晶體閣手術一擺？
「毋免，用雷射tiak-tiak--咧就好，
共你掛四月十五下晡的診，
無人做伴來無要緊，
簡單處理--niâ。」
原來這叫做「後發性白內障」，
硩佇心肝頭的鬱卒隨時敨放，
白內障超音波水晶體乳化術換人工水晶體嘛有三年外，
輕鬆想欲唱歌。
雷射照射處理，簡單袂疼，
干焦聽著tiak tiak tiak的聲音--niâ。
因為目睭有點散瞳目藥水，
天光日才感覺目睭忽然間做一下光--起來，
倒蕊mi--起來，
正蕊感覺特別光，
連目睭內玻璃體的小烏點、蜘蛛絲攏閣浮現，
雷射的功效著是予人工水晶體閣再通光，
醫術的高明佮儀器的厲害充滿新奇奇蹟，
最近目睭感覺愈來愈茫霧，
現代人破病予醫生看，
診斷、治療毋但需要醫師的醫術，
嘛需要有綴時代進步的精密儀器。
無病毋通厚多疑，
有病著愛醫，
古早人講，
「先生緣，主人福。」
揣有信心的醫生看病真要緊，
有信心的醫生佇佗位？
聽人講？經驗談？
著閣來去病院檢查看覓。
抑是聽人講的聽人講？
會當提供真濟參考資料。
四月初三檢查結果，
正蕊無啥各樣，
毋過發現倒蕊有問題，
初五隔開
傳統的唸謠講：
「初一早、初二早、初三睏甲飽、初四接神、初五隔開」，
到甲初五這工，
咱人愛共精神狀態調整轉來「正常」的模式，
參年節彼種鬧熱、放鬆、懶屍的生活狀態「隔開」，
精神重新振作--起來，
通準備欲閣開始做工課抑是去學校讀冊--矣。
農曆過年充滿年節歡喜的氣氛，
佇韓國、中國、馬來西亞、新加坡、越南佮咱台灣，
這款過傳統農曆年的民俗攏猶保存牢--咧，
作者：楊振裕
變成亞洲地區的一種特色！
雖然真久以前就有袂少專家學者提出呼籲，
希望逐家會當放棄過農曆年，
全部改做過新曆年，
按呢才有法度參世界潮流的跤步一致，
in講了雖然足有理，
毋過並無受著多數民眾的採用。
會記得以早農業時代，
一直愛到正月十五元宵暝鼓仔燈攑--過了後，
農曆年才算全部過完。
今仔日正月初五(禮拜六)，
不而過現主時是資訊科技一日千里的時代，
歐美先進國家並無咧使用農曆，
嘛無像咱按呢全民放假過農曆年，
所以假期會當一直延到正月初五才「隔開」，
已經算是非常福氣--矣--啦 !
初五隔開，
美好的祝福囥心底，
不如意擲予去，
天公伯--仔會鬥保庇，
予咱逐家佇新的豬仔年，
是真濟公司行號開工大吉的好日子，
萬事攏如意！
一般來講，
多數回鄉過年的人，
攏已經陸陸續續轉去家己的徛家，
農曆過年期間大部份的慶祝活動，
到今仔日嘛告一段落--矣。
痟貪軁雞籠
所以美國、澳洲、紐西蘭、加拿大……等國際社會攏已經提高警覺，
禁用華為的通訊產品。
咱台灣的行政院、資策會、工研院……等政府機關，
嘛認為華為有資訊安全的顧慮，
全面禁止佇公務上使用包括華為在內的中國科技通訊產品。
當然嘛呼籲國人愛注意資訊的安全，
以免妨害個人佮國家社會的安全。
不而過這個月十九日彼工，
煞出現了一个真諷刺的畫面，
就是華為新推出一型新的手機仔，
作者：楊振裕
本底料想這款手機仔會偷偷仔收集個人的資料，
可能無人會去交關，
想袂到彼工佇華為的體驗店，
竟然有躼躼長的人咧排隊，
等欲買新的手機仔！
這到底是發生啥物代誌--咧？
彼寡人的頭殼敢是攏phā-tái、侗戇去矣？
詳細探求背後的原因，
真濟講是這馬的少年人愛虛華、愛迎新去舊，
愛綴人流行！
倚近農曆狗去豬來的過年--矣，
按呢講無毋著，
不而過上重要的原因竟是若買新機仔，
聽講市價愛新台幣幾若千箍呢！
原來如此--喔！
華為的商業行銷手路真正有夠厲害！
是講，遐爾濟排隊的人，
in敢毋是攏傷過痟貪？
日後若是重要的機密資料漏洩--出-去，
後悔就袂赴--矣。
真濟人計畫欲換新的手機仔，
以前有兩句話譬相台灣人，
是按呢講--的：
一.愛錢、驚死、癮做官。
二.好騙、歹教、耳空輕。
咱聽了雖然誠袂爽快，
毋過冷靜共想看覓，
卻是有淡薄仔接近事實！
親像這款無顧國家社會安全，
起狂搶買華為手機仔的行為，
敢毋是看錢傷重、因小失大、目睭糊著蜊仔肉--咧？
通過一个歡歡喜喜的新年。
有一句台灣俗語講：
「痟貪軁雞籠」，
確實無錯！
上驚--的--是，雞籠軁--過去，
雞仔無掠著，顛倒去hőng㨑著，
彼陣欲哭就無目屎--喔！
中國的華為電信公司上市的手機仔產品，
因為被高度懷疑內部有建置監控系統，
真容易刺探、收集個人的隱私佮企業的商業機密，
國家的安全嘛會受著危害，
埔里仙仔
這是無咧跋輸贏，
干焦奕過癮--的爾爾。
彼一工阮彼个行棋伴較晏到，
我就和一个oo-jí-sáng那開講那等--伊。
這个oo-jí-sáng差不多七十捅歲，
生做瘦抽瘦抽，
戴一頂英國的氈帽仔，
閣穿一雙法國的尖頭皮鞋，
鞋油漆甲通照人影，
規身軀穿甲pha-lí-phá-lih，
作者：張日東
不止仔紳士款。
這一日oo-jí-sáng的心情特別好，
開喙就講：「今仔日我來講一个埔里仙仔的古，
予逐家做參考，
講了若好，嘛免共我呵咾，
當做是來公園娛樂聽𨑨迌。
講到較早有彼號符仔仙佮鳳陽婆，
𪜶毋但會曉共人算命、看風水，
有--的閣會飼囡仔鬼。
in會先去吩咐產婆，
佇鶯歌三號公園邊--仔有一間土地公廟，
欲挃人生落胎的囡仔胎，
共囡仔胎埋踮塗跤三尺深，
頂頭種一欉桃仔樹。
逐年若到這个囡仔的忌日彼工，
著愛攢物件來共拜，
連紲拜十二年，
才共這欉桃仔樹剉--落-來，
刻做一身囡仔形的尪仔，
差不多兩寸懸，
佮咱咧用的柴印仔欲平大，
逐工若到下晡時仔，
共號做「埔里仙仔」。
了後才偷偷仔共埔里仙仔藏踮做清醮的大廟--裡，
通佇遐得著香煙，
上好是經過三座廟，
聽講按呢就較靈聖--囉！
落尾手閣共埔里仙仔囥佇厝尾頂凍露水，
吸收日月精華，
按呢「修練」才有算完成，
這陣的埔里仙仔就會開喙講話--囉，
共囥咧耳空邊，
就有一寡退休的公務人員，
伊會將你想欲知的代誌攏報予你知影。」
我有共請教是按怎欲號做「埔里仙仔」--咧？
伊講伊嘛毋知，
是伊細漢的時聽老一輩講--的。
這予我想著佇阮tsit-khoo螺仔，
有一个誠出名的算命仙仔，
伊共人算命準到會予人驚--著，
聽講伊算命的時，
手捏一項物件囥佇耳空邊，
抑是規日食飽閒仙仙的老人，
到底是啥物，
咱就僫去臆--矣。
是講佇這个科技遮爾仔發達的時代，
欲知啥物代誌，
上網小google--一-下，
逐項嘛報到予你知知知，
按呢咱就免去麻煩「埔里仙仔」--矣！
踮廟埕咧行棋。
我三不五時仔嘛會走去遐看人行棋，
手擽的時就和人黜兩盤仔，
做伙愛地球
是啥物原因，
予咱徛蹛的地球變甲遮爾仔軟汫--咧？
這敢毋是咱人傷過貪心？
傷過注重物質的享受所致蔭--咧？
毋信，我就舉幾个仔例，
予逐家鼻芳--一-下。
地球的媽媽，供應咱生活的資源，
咱有好毋知欲惜寶，
顛倒恩將仇報，
為著家己的利益，方便，
作者：林綉華
拚死共伊thún踏，
予伊失去美麗的模樣。
親像超抽地下水來發展養殖業，
造成地層lap-o；
過度開發山坡地，
予地球破相，
所以見若落一下仔雨，
就走山、做大水，
予真濟人家破人亡。
另外，親像石化工廠佮汽車、機車所排--出-來的烏煙，
這幾年咱定看著電視、報紙報導有關北極熊的新聞，
咱人過度使用電器等等，
致使溫室效應提懸，
造成地球暖化；
地球暖化，氣候就大亂。
這幾年，世界各國不時發生大災難：
親像日本的大地動，
中國的風飛沙，
非洲國家的洘旱、欠水，
這是大自然對咱提出真沉重的抗議，
提醒所有的人：飲水著愛思源頭，
因為地球的溫度年年衝懸，
食果子著愛拜樹頭。
毋通剖柴連砧剖，
若無，是會害人不害己，
害著家己死--喔！
所以佇遮：我想欲佮逐家討論，
欲按怎做伙來救地球?
愛地球，毋免喝口號，
是愛逐家做伙來；
救地球，毋免揀時陣，
咱喝行就行，
造成冰河溶--去，
親像油電佮水，
愛儉儉仔用，
簡單的做法就是：紲手禁水電，
減少電器用品的使用；
出門的時，行路、踏鐵馬會到--的，
咱就莫坐車，
若無，坐公車、捷運、火車，
嘛比家己駛車較環保；
閣來就是資源再回收，
生活範圍縮小，
就是reduce 糞埽減量；
reuse再利用，
親像潘水用來飼豬、做有機肥料；
recycle回收再製造新的產品，
鐵罐仔、a-lú-mih、抑是塑膠，
phoo-lí-lóng，紙類、攏會當回收熔掉再製造，
按呢糞埽自然就減量，
就會減輕對地球的污染。
上尾手，我想，
咱愛加種樹仔來保護地球，
食的物件嘛愈來愈少、
共地球的塗沙吸牢--咧，
嘛共水資源吸牢--咧！
證嚴法師講：
溫室效應是對心室效應來--的。
我想，咱若過簡單的生活，
減少生活中無必要的需求，
就會當淨化人心，
會知影惜福愛物，
逐家做伙響應節能減碳的運動，
共這个破相的地球，
致使北極熊的生存受著真大的威脅。
補紩--起-來，
予伊恢復較完整的面貌，
予所有的生物，
繼續受地球媽媽的保護，
會當久久長長佇地球頂面徛蹛、生湠。
這種現象，嘛衝擊著地球頂頭所有的生物。
細漢彼時的歇睏日
嘛是愛緊去；
因為庄跤人，
逐口灶攏會用著粗糠，
跤手若傷慢，
會去予人抔了了，
到時就害--矣。
粗糠的用途真濟：
會使掖佇雞鴨寮內底，
予雞鴨放屎佇塗跤的時，
較袂澹澹黏黏，
作者：邱碧華
保持焦鬆，
等用過一段時間了後，
閣會使抔去菜園仔做肥，
用現代的話來講，
就是環保兼有機的種作方式；
今仔抔轉來猶真焦鬆--的，
提來做柴燃火，
毋管是燃水洗身軀，
抑是文火煮飯，
炰番薯，
學校歇睏日的透早，
攏誠好用；
閣有一用是共米糠，粗糠透濫做伙，
去飼頭牲仔；
你講像按呢免錢閣多用途的物件，
敢毋免透早就出去搶？
歇睏日的另外一項工課是割田岸草，
阿母一般攏是按呢分配，
我佮阿姊負責仝一條田岸，
屘兄家己割一條；
講到割草是我上無佮意的代誌，
連早頓都猶未食，
因為liâm-li̍k仔總--是無夠利，
草sian割都割袂斷，
手痠--無-打-緊，
又驚傷出力會割著家己，
猶有田岸草埔，
不時就有刺毛爬，
抑是蛇會旋--出-來，
便若按呢，
我就大聲喝咻，
紲--落閣起跤傱，
阿母就叫我佮屘兄，
尾手總--是予阿姊罵甲臭頭兼爛耳。
歇睏日攏咧做工課，
毋過阮兄妹三人會揣空縫的時，
緊去𨑨迌--咧，
有時是耍覕相揣，
有時是耍掩咯雞，
猶閣會摃野球，
上特別的是耍「你來藏，我來揣」，
猶會記得有一擺是我負責藏，
兄姊去揣，
踏三輪車去舂米所入粗糠，
我共一條上佮意的袚鍊，
藏佇塗墼厝的某一空，
逐家攏揣無，
這遍當然是我贏，
毋過耍煞了後，
連我家己嘛袂記得是藏佇佗一空？
塗墼厝壁四界攏有空，
閣攏生做仝款，仝款，
一下仔煞捎無摠，
上贏--的變上輸，
轉來飼頭牲仔，
吼甲目屎四淋垂。
這馬回想--起-來，
細漢的歇睏日，
實在是苦中有樂，
樂中有苦，
若閣斟酌想予真，
發覺較早的序大人真巧，
自細漢就予囡仔養成勞動的習慣，
閣順紲訓練這馬上時行的「感覺統合」，
會使講是一兼二顧，摸蜊兼洗褲；
雖然講腹肚足枵，
看這馬的囡仔，手不動三寶，
實在是使人煩惱。
鼻仔摸--咧，
膨床工場
聽我講完，你就知；
先共鋼線用機器拍做弓仔，
拍--出-來的弓仔攏是歪膏揤斜，
閣愛用人工一个一个撨予正，
撨正了後縛做一大捆，
送入去大烘箱，
過烘--過通好定形，
等冷了後才照寸尺落去穿做三尺六尺單人床，
抑是六尺七尺雙人床的枝骨，
紲--落-去規頂提去噴漆，
作者：邱碧華
較袂生鉎，
尾手佇頂下面雙爿閣加添一沿足厚的草蓆，
上外口紩一領媠媠的布面，
才算完成。
欲做一頂人人佮意閣四序的膨床，
實在是真厚工。
家庭式的工場，
員工差不多攏是家己厝--裡的人；
二兄是業務，
大嫂佮二姊負責穿弓仔閣兼車外口彼領布面，
回想細漢的時陣，
做頭家的大兄，
是校長兼摃鐘仔，
毋但負責上食力的紩厚草蓆佮布面，
閣不時去四界送貨，
佇工場內底看頭看尾，
另外有倩兩个工人，
in的工課是用機器共鋼線拍做弓仔，
佮其他較粗重閣無技術性的代誌，
連阿母都無通閒，
伊愛煮三頓，
應該是佇讀國校仔的時，
若趕欲出貨加班的時，
嘛愛煮宵夜予逐家食。
歇寒佮歇熱的時陣，
我佮四姊，屘兄嘛愛鬥相共，
查某囡仔較無力，
干焦負責撨弓仔就好，
屘兄鬥做雜差仔工；
毋過阮三个攏是免費的囡仔工，
無錢通領，
彼時陣感覺真無公平，
厝--裡有開一間工場，
是按怎大漢的兄姊攏會當算件領月給，
阮囡仔人啥物好空都無，
閣定定因為做無好勢，
予大人罵甲走無路--咧？
國中畢業了後，
我去外地讀冊，
有一工轉到厝--裡，
發現工場已經結束，
兄姊嘛另外去食頭路，
問阿母才知影，
初初仔是干焦做膨床專用的弓仔niâ，
工場hông倒足濟數，
只好收煞。
看著闊lóng-lóng的厝內，
無噪耳的拍弓仔聲，
揣無兄姊無閒的形影，
熟似的一切攏消失--矣，
實在真袂慣勢；
按呢歇熱的時，
我欲做啥？
到彼時才了解人講「會曉收數才是師傅」的道理，
尾手才發展做一貫作業的膨床工場。
厝--裡的膨床工場，
才短短十外冬就結束--矣，
實在是真毋甘。
做一頂四序的膨床，
天良講真無簡單，
來去掠地牛
機場拄好佇屏南工業區的牆圍仔外，
一片闊莽莽，
較倚工業區彼頭的草仔生甲őm-ōm，
有人放牛佇遐食草。
阿公𤆬阮佇沙仔地這頭揣，
遮四箍輾轉無圍也無閘，
佳哉日頭無蓋猛，
若無，
阮一定曝甲變人乾。
「地牛是啥？」我問阿公。
作者：林美麗
阿公刁工共我嚇，
講：「啊都蹛佇塗跤底的牛--啊，
伊嘛有兩支角，
你若共弄，
伊會共你觸őo！」
哪有可能？我毋信！
伊若蓋大隻哪會蹛佇塗跤？
而且阮雙手扲兩片薑－曷無提家私，
是欲按怎「掠」？
阿公教阮先揣有落陷甲親像酒漏仔的塗空，
細漢的時，
講地牛會覕佇內底nà涼。
阿兄目色好，
真緊就揣著一空，
阿公共阮hiàm倚--來，
閣紲手遏一枝草仔枝，
沓沓仔共伸入去塗空lā。
無一下久，
草仔枝有咧振動，
阿公緊共搝--出--來，
一隻phú-phú細細隻仔的龜仔，
和阿公去掠地牛是我上快樂的代誌！
就予草仔枝釣--出--來--ah。
哪會遮趣味？
地牛可能蓋枵饞的款，
若無，阮曷無用啥物做釣餌，
煞凊凊彩彩就共釣--著--ah。
阿公共地牛囥佇手底予阮觀察。
詳細共看，
伊除了有一對角閣有六支跤，
連腹肚嘛圓滾滾，
身軀頂有發幼毛仔，
伊騎oo-tóo-bái載我佮小弟，
生做是有夠奇怪。
阿公講：「地牛真gōng，
若揣無草仔枝，
掣mé-meh的頭毛來釣嘛會使--得。」
啥！欲掣我的頭毛去釣地牛？
我tsiah無愛--leh，
到時若掣了了，
我毋就變禿頭？
大漢了後，
tsiah知影阿公講的「地牛」
阿兄就騎跤踏車綴佇後壁，
就是專門食狗蟻的『蟻獅』，
伊會bih佇沙仔地抑是草埔的塗跤底，
而且伊是「沙牛」毋是「地牛」，
因為阿公毋捌字，
可能按呢來hut毋著--去。
伊閣有真濟偏名，
親像：「沙豬」、「沙猴」，
毋管伊叫做啥物，
彼段掠地牛的日子，
是阮做囡仔的時上媠的記持。
就按呢，
阮一行四名，
「phuh、phuh、phuh、phuh」騎對舊飛行機場遐。
台灣人寫真
嘛毋知過偌久，
聽著一聲「khah-tah」，
鐵門關--起-來ê聲。
叫是阮翁hiah早起床beh去運動--leh，
反一个身，
suah看著伊坐tī眠床墘向頭leh揣淺拖。
「是按怎是--m̄？
彼敢咱兜ê鐵門聲？」
看我目睭iah沙bui沙bui，
翁婿講：「我落來看māi--leh！」
阮兜著賊偷
無一下久，
伊傱起來三樓kā猶閣勼tī眠床頂ê我講：
「咱兜著賊偷--ah！」
Hânn！
我掣一趒，
趕緊peh起床。
傱落來樓跤，
看著客廳大門開hann-hann，
倚車庫tsit个窗仔無鎖，
篩仔門hông剝tī邊--a。
作者：林美麗
這个賊仔竟然鉸斷兩支鐵窗仔杆，
uì hit个二五公分kuân、三十公分闊ê縫nǹg入來偷提物件？
敢講賊仔漢草無kài大長？
趁翁婿khà電話報警，
我緊巡看phàng見啥mih物件。
今仔日beh去參加認證，
ē記得昨暝將證件囥入去錢袋仔了後，
有kā伊hām相機囥tī桌頂，
毋過這陣桌頂干焦賰鉛筆篋仔niâ。
Hòo！哪會遮爾衰？
「Phuh，phuh，phuh，phuh」天tsiah拍殕光，
彼台數位相機萬幾箍--neh，
內底koh有阮去花蓮𨑨迌 ê相片iáu未洗。
本底按算認證了beh去踅冊店，
毋才會加橐三千箍落去錢袋仔，
今煞好著這个死賊仔脯！
警察來--ah，tsia巡hia看，
問一寡仔問題mā提筆記錄阮ê損失。
今害--ah，
信用卡無--去koh會使敲電話叫銀行止付，
身份證無--去等--leh beh按怎參加認證？
隔壁種菜ê阿sáng菜薅好--ah，
警察愈問，我心肝是愈齷齪！
翁婿去外口踅踅看看--leh，
suah看著伊ê西裝褲hông擲tī車庫。
啊！內底有錢！
昨暝uì客戶hia收--轉-來ê貨款lóng囥tī褲袋仔--裡，
tann，tsit聲害了了--ah，
萬二箍--neh…。
警察講in一定ē盡力破案，
將三聯單liah落來hōo 阮了後就走--ah。
明其知影掠賊無遐爾簡單，
oo-tóo-bái騎--leh beh載去菜市仔賣--ê款。
毋過，阮猶原抱一屑屑仔向望。
Aih！錢去人無代，
想著賊仔m̄知相阮兜相偌久--ah，
為著安全，iá是應該飼一隻狗仔才著？
當好睏--leh，
眠眠仔看手錶仔mā tsiah五點半niâ，
koh 會使躽--一-下。
台灣人寫真
我m̄-bat看過tsiah-nī濟菝仔；
利吉菝仔！燕巢菝仔！
塑膠箱仔貯--ê，紙箱仔貯--ê，
huah市頭家娘表情bē輸老師拄著上頭疼ê學生講：
「歹勢！你昨hng--ê！Tso̍h--日--ê lóng  iáu無人買？
M̄-thang koh交菝仔來--ah，
賣bē去加了工、了油錢。
為啥mi̍h阿媽拍拚規年，
緣投飄撇ê菝仔無人beh ti̍h？
規家伙仔只好喙齒根咬--leh家己sì-kè賣菝仔。
賣菝仔
「 阿弟仔！外媽上疼--你，tio̍h--無？
昨hng 伊tī門口顧規工tsiah賣一百khoo，
今仔日拜六，
lán來去市區賣，
生理一定khah好。
M̄-koh阿母今仔日ài上班，
你kám ē-tàng…………」
想bē到阿母拍一支紅軍hōo我到，
叫我家己一个去路邊賣菝仔。
等規早起無半个人sio借問，
作者：林桂鄉
kám講是我廣告單寫siunn細字？
Iah是我siunn矮別人無看？
Bē堪得tī tsia kho̍k-kho̍k等，
我輾罟車sak起行，
uat入去社區。
「有人beh買菝仔--無？
一包五十khoo」
我細細聲問。
E̋！立誠--ooh！
阿媽種兩分地ê菝仔，
你leh賣菝仔--ooh！
我beh兩包。
你ē熱--bē？
Tsit罐飲料hōo你lim。
多謝！多謝！」
做成第一攤生理，
我真歡喜mā ke淡薄仔信心。
「有人beh買菝仔--無？
一包五十khoo」
熱--人大收。
我huah大聲！
「阿弟仔！
你tsiah細漢ē-hiáu做生理真gâu--neh！
Guán厝是koh有--lah！
M̄-koh你tsiah古錐，
koh kā你交關一包！」
「有人beh買菝仔--無？
甜koh脆ê菝仔！」
我愈huah愈有信心！
「Mài吵--lah！閃去邊--a，
阿媽oo-tóo-bái ná騎ná呵咾，
睏落眠就來吵，
我放狗kā你咬--ooh！」
一个阿伯像tân雷公大聲嚷！
我感覺規个面燒hong-hong，
真見笑mā真驚惶，
趕緊走向前。
看著有一陣阿姨leh開講，
我知影機會來--ah！
「少年阿姨買菝仔，
guán阿媽種--ê tsiok好食--ê őo！」
阿母講siunn過危險，
「囡仔兄！無簡單őo ！
你讀幾年--ê？
真有喙水！」
「我國小五年--lah！」
Hit个阿姨真熱心，
tshuā我sì-kè招朋友交關，
一睏仔賣完十包菝仔。
Beh轉--去ê時，
我看著kám仔店leh賣枝仔冰，
實在真想beh食，
規氣載去果菜市場寄中盤賣。
平時一定a-sá-lih買兩枝仔來that喙空，
今仔日我手伸入去褲袋仔，
kā一堆銀角仔la̍k-tiâu-tiâu，
有苦心kah愛心ê錢，
我一khoo to m̄甘khai。
Aih-iōo-uè！
逐家來phò-tāu
昔時lán祖先靠雙手拍拚，
pha-hng ê土地無sù-sī ê水路thang用，
散赤ê移民無錢買農具買肥，
只有靠雙手拍拚。
生產--出-來ê五穀有限；
生食to無夠，哪有thang曝乾？
逐家lóng真寶惜，m̄敢討債，
mi̍h件kan-ta有抾--轉-來--ê，
無thang擲掉。
特別是ē-tàng「食」ê mi̍h件，
拍ka-la̍uh ê豆莢
定著bē-tàng拍損。
對家己儉腸neh肚，
m̄-koh總是ē想著需要幫助的人，
收成了後有拍ka-la̍uh--ê，
就分hōo逐家去khioh-si̍p，
有時庄仔內有khah困苦ê人，
tio̍h-ài靠án-ne度日，
園主mā好心拍khah離--leh，
留khah濟--leh幫助--in。
現此時，社會普遍lóng真富裕，
作者：林桂鄉
真少人bat體會iau-gō ê艱苦，
顛倒是驚食siunn過濟siunn過好！
「惜mi̍h」ê品德tī tsit代人ê身--上漸漸消失，
對人分享kah關懷ê心理mā愈來愈薄。
比較--起-來，
古早時代散赤ê祖先有上高尚ê品德；
對待土地是尊重kah感謝，
對待人ē將心比心，bē自私自利。
Tsit款燒烙燒烙ê人情味iáu有佗揣！
逐年十一--月，tī高屏地區，
米勒ê畫作"拾穗"有對土地養飼人類ê感恩，
毛豆m̄-nā是年外銷十九億ê綠金，
mā是真濟人享受豐收ê恩典。
用機器收成了後，
開放hōo逐家去khioh拍ka-la̍uh ê豆莢。
園主koh ē用毛豆磨好lim ê豆奶、
做健康簡單ê料理款待逐家；
無需要掖種，
無需要種作就ē-tàng有豐收ê歡喜，
大人囡仔做陣、厝邊頭尾sio招，
ná揣ná tshit-thô，
有艱苦人堅強ê意志，
鬧熱滾滾ê田園，
逐家樂暢享受。
若是有機會，
你一定ài參加毛豆嘉年華會，
這款ê無私予人想欲好空tàu相報，
ná khioh koh ē ná想：欲分予啥mih人？
親tsiânn五十，逐个人有份，
愈khioh愈濟lóng m̄知忝。
了後你定著漸漸仔體會hit種古意，
心內ê幸福mā沓沓仔pok-ínn。
有互相分享ê人情味。
種一粒珍惜ê種子，地球ē愈來愈suí，
種一粒分享ê種子，人情ē愈來愈甜。
逐家做伙來掖種，
將對土地ê疼心生湠--出-去，
將對人類ê關心放送--出-去。
M̄-nā家己有愈來愈濟豐收ê機會，
mā看ē著逐家快樂ê笑容，
lán ê性命的確ē成就一幅上suí ê畫，
是一幅感動家己、感動別人ê畫。
無論啥mih民族、無論啥mih時代，
lóng ē受著tsit款高尚ê品德，
美麗ê畫面深深感動。
台文作家kah《台文通訊》
照顧著語言ê「聽、講、讀、寫」tsit四種基本能力，
hōo台語恢復完全ê性命力，
mā造就真濟台文作家，
直接開創戰後ê台語文學運動。
Tī tsit種過程中，
《台文通訊》扮演先鋒者ê角色，
當初ê發起者ê遠見
佮維持到tann二十年所有參與者ê苦心付出，
lóng真值得咱敬佩。
用母語創作，
作者：廖瑞銘
kā口語kah書面語合一，
tse是全世界新文學追求ê通例，
中國án-ne，台灣mā siāng款，
m̄-tsiah ē有一九三空年代ê「台灣話文論戰」，
leh討論beh按怎用「台灣話」
創作咱台灣人ê新文學。
經過日本人kap中國人
兩擺外來殖民統治ê壓制，
咱一直lóng無法度解決台語文學書寫ê問題。
一直到一九八空年代台語文運動
《台文通訊》創刊二十週年，
爭取講台語ê權利，
喚醒母語意識了後，
tsiah連帶接suà 一九三空年代
「台灣話文論戰」未完成ê議題。
當台灣iáu親像三空年代leh爭論
台語beh按怎寫做漢字ê時，
海外就跳過「文字爭議」
直接用「漢羅lām寫」ê方式創刊台文雜誌，
uì《台灣語文月報》到《台文通訊》，
提供台文作家創作發表ê園地。
tī台語文運動史--裡，是真thang記念ê大代誌。
然後，uì海外傳入來台灣，
成立台文讀冊會、寫作會，慢慢仔推廣，
鼓勵台文寫作，形成風氣，
累積寫作經驗kah作品，
今仔日咱tsiah有thang進一步討論、
對台語文學ê內涵kah形式來做評價。
「台文筆會」ê成員有真濟台文作家
是直接或者是間接受著《台文通訊》ê影響kah造就，
tī《台文通訊》二十週年ê日子，
誠心獻上guán ê感謝kah祝福。
因為，tī戰後一九八空年代
台灣社會發起ê母語復振運動中，
kan-na台語人tī要求「母語權」以外，
koh積極發展母語書寫能力，
呼籲「喙講台語，手寫台文」，
That車
這時若是有像尪仔冊的車輪仔，
會thánn懸--起-來，
來共hānn--過，
欲偌好--leh！
佔權的性猶閣毋改，
鬥lak鑽，別人的車跤罔nǹg。
猶閣欲that偌久？
阿琪無顧--leh 會共人hánn 著驚，
tshíng-ing-ia機騎--leh，
對車窗仔外飛--出-去！
作者：曾江山
伊ná tī天頂飛，
彼支tshíng-ing-ia suh管仔，
ná共規路眾人的願望，
佮煙筒管烏煙攏收--入-去！
才閣uì車窗飛--入-來。
車雄雄煞通--ah！
阿琪，你改途--ah，
騎物件的工夫閣進步--ah，
連騎leh飛的家私頭仔嘛改--ah？
自頂改佇彼隻空氣船下跤，
啊，頭前毋知閣that偌長？
無紮掃梳，
臨時共人借騎彼支塗跤鑢仔，
救目鏡--ê了後無偌久，
就開始換騎這支，清pùn-sò--的。
真gâu綴時行，
你hit隻烏貓--leh？
傳到第二十六代，
開始leh做向望佮空氣分析的khang-khuè。
啊！分析好--ah！拄傳--來。
阿琪共數字拍入去一台真怪奇的電腦
Tshuā一隻烏貓，騎掃梳飛，真出名的阿琪：
願望mā會放毒--喔？
會。遮--的，頭拄仔收--入-來的願望
予你suh--一-喙-仔，你就知。
我suh一喙了後，koh吐一下仔氣
印象上深的是……
有霧出通se̍h地球三十輾的銀票，
佮規路－瘦甲皮包骨，
堅心銀票點煞，才甘願歇睏的好額人。
長袂過你頭殼內看袂透尾--的，
遐--的急欲愛的ǹg望！
外口便若that車，
一寡人的頭殼內，
就開始teh烏白想--ah。
大紅
iáu leh鬥陣hit時，
伊tng-leh利用歇睏時間，
綴專業ê老師上kap布、泡茶這兩項課。
彼站仔便有閒，
伊ē招我去鶯歌看瓷仔，
講也奇怪，雙人同齊踏入店門，
tsiah無三、兩分鐘，
無論查埔、查某ê店頭家，
真緊就ē佮伊有講有笑。
Iáu我是khioh著機會放輕鬆，
作者：曾江山
ha幾喙仔茶。
伊leh揀物件ê跤手無慢，
m̄-koh 毋捌呵咾suí，
檢采是「suí」這个詞本身
就siunn過頭簡單--寡。
伊ē輕聲仔共我講……
這項作品看了心ē靜，
彼項是台灣米文化，
變體思考--出-來ê作品。
閣來這項有作者本人tìm-táu ê性格。
昨昏下晡去布市仔，
Tsia--ê，我mā毋是全然看無，
只不過看袂著hiah深、hiah幼ê內才，
感覺伊點--出-來ê「suí」koh不止仔有道理。
頂禮拜leh和寸尺ê時，
頭家娘有質問--我，
杯墊仔無人做遐爾大塊--ê，
桌tsū仔mā無人做遐細塊--ê？
按怎配色、寸尺欲裁偌大，
是早佇厝--裡就決定好--ê，
請頭家娘照做就是；
拜託睿麒兄
m̄-koh論真講，寸尺ê大細，
心肝頭是有把握，色緻--mah
就比pān現場ê幾塊仔布料，
tsiah有通來決定。
彼間店，布的色緻有限，
佳哉有幾塊年仔節仔合用ê紅絲仔布。
大紅--ê……sông，
是以早我毋捌leh考慮ê居家色水！
這改一ē手，
koh共訂兩套beh倚色ê大紅，
替我印讀冊會欲用，頭一份的字紙。
攏總做十二塊，
今仔日提--轉-來，
興tshuh-tshuh，
趕緊beh佈置裝thānn。
頭拄仔leh囥ê時，
有特別注意配合ê所在、光線，
koh有控制著囥幾塊，
本成掠做上歹配ê大紅繡金蔥，
落尾共看--khaih，
煞感覺較suí過
順紲uat去共頂禮拜
色調小可仔偏pì-sù ê大圓龍鳳，
是有寡意外。
大紅若囥tio̍h所在，
會有點睛開眼ê效果，
m̄-koh若是siunn過頭濟--來，
猶原是……sông。
彼句「濟--來就是suí」是啥人講--ê，
規世紀--ah，教歹囡仔大細。
啊，這時suah雄雄想起
毋捌共「suí」講出喙ê hit个人。
仝佇永樂布市，注文ê桌tsū仔佮杯墊仔提--轉-來。
會想欲訂做tsia--ê，
是記持中彼个人對我ê影響，
tām-sám會手記
著請你諒解！
這間店是我開始寫「tām-sám會手記」ê第一間店，
伊bih佇彰化市中正路林保館對面ê細條巷仔內，
kah車路口黏相倚，歷史久長，
tsit-má已經傳予第二代leh經營--囉。
上予人會流喙瀾--ê是伊ê粿仔湯kah雞捲；
粿仔條食--起-來予人感覺淡薄仔khiū-khiū，
而且有一寡米ê芳味，
湯頭小可甜甜koh ē回甘；
聽講雞捲ê皮是用雞ê腸仔做--ê，
作者：林漢森
所以食--起-來ē感覺kài khiū。
Koh一項kài好食--ê是伊ê煙腸，傳統口味，
但是聽講無一定逐擺lóng食會著。
因為做煙腸--ê是in ê親tsiânn，
這个親tsiânn ê正業是做塑膠射出，
生理有時好、有時bái，
所以ài等伊有閒ê時tsūn，
才有做煙腸。
其他好食--ê，
iáu有蝦丸、白phuê肉kah sa̍h青菜等等，
Tī-leh寫這篇「tām-sám會手記第一攤」進前，
mā lóng真suà喙。
這間tām-sám店是咱ê好朋友阿吉
食ê專家所紹介--ê，
伊ê所在會當對三个方向行--入-去，
所以，kā伊稱呼做「三條通」tām-sám店。
當今，伊已經有兩間「分店」，
分別予in囝kah囝婿leh經營，
一間tī彰南路頂頭，
另外一間tī建國路橋邊。
我愛先聲明：
絕對無替in廣告的嫌疑，
kan-na純粹是個人的興趣niā-niā，
並且邀請一寡好朋友來鬥鬧熱。
若這點予你感覺淡薄仔無爽快，
為著三百箍
彼時陣，輕工業才開始puh穎，
真濟工場欠工，
遮的頭家就共欠工的問題
動對國小畢業生的頭殼頂。
畢業典禮的一個月前，有一工，
阿生的教室雄雄來一个頭家欲揣小工。
老師問學生講：
「敢有人出業了，無愛繼續讀國中，
欲去工場趁錢--的？請攑手。」
拄講煞，就有十外个學生囡仔攑手，
作者：林漢森
阿生嘛攑手。
老師一个仔一个共攑手的學生記--落-來，
毋過，阿生的名並無佇頂面。
下課了，老師共阿生叫來邊--仔講：
「你的成績遮爾好，
無欲繼續讀國中，為啥物？」
阿生一時毋知欲講啥，
過一觸久仔，才開喙講：
「Ah就阮阿爸無法度予我繼續讀冊，
我毋才攑手，
一九七空年，台灣猶誠落伍，
坦白講我足想欲閣讀。」
老師紲--落-去對學生講：
「若按呢，明仔載起，
無攑手--的留佇教室讀冊；
有攑手--的就去掃便所，掃甲出業。」
阿生按怎想都想無。
「哪會遮無公平！
欲讀國中--的，就毋免掃便所；
無法度閣讀--的，就愛掃便所，為啥物？」
伊心內一直想無。
散赤人真濟，
受著這款的刺激，
阿生決定歇熱的時，
好好仔趁一寡錢，
才有通去學校註冊。
出業第二工，
阿生就姑情厝邊的阿兄𤆬伊去烏手仔工廠做工。
阿生足認真，
規个歇熱貼貼六十工攏無歇睏。
領月給彼工，
伊暢甲擋袂牢，
足濟囡仔國小出業了，
共錢袋仔tēnn牢牢，
那哼歌那走轉去厝內。
「阿爸！我這个歇熱趁著六百箍。
三百箍鬥相添厝--裡，三百箍予我，好--無？」
阿生輕聲細說，真驚伊阿爸變面，
in阿爸真歹。
「囡仔人提遐濟錢欲創啥物？」
In阿爸大聲問。
In老爸足大嚨喉空--的，
阿生聽著in阿爸遐大聲，
無法度紲落去讀國中，
真驚伊受氣，就齊細聲應話，
伊講：「阿爸！
這三百箍予我來註冊、讀國中，好--無？
我足想欲閣讀冊。」
頭拄仔，徛佇邊--仔咧慄慄掣的阿生
看in阿爸攏無講話，真驚伊毋答應。
好佳哉！過一觸久仔，
in阿爸提彼三百箍恬恬仔行入去房間。
「Ua̋!我會當去讀冊--矣！」
阿生若著愛國獎券--咧，
愛隨出去食頭路，
那喝那走出去揣好朋友。
鬥趁一寡錢來共厝內相添，
阿生就是其中一个。
媠閣進步的高雄
敢若有文化中心，中央公園，
閣來就是食海產的旗津，
後--來捷運通車，
我的高雄變甲那來那大：
坐紅線往北去橋仔頭糖廠，
食枝仔冰，看五分仔車；
落南去小港機場看飛行機起起落落，
真正心適。
等到捷運柑仔線嘛開通了後，
先向西爿行，
作者：邱碧華
看駁二的展覽百百款，
沿路古錐的大漢尪仔，
予我看甲目睭攏無𥍉，
若猶未忝，就順紲來去弓蕉棚看大船入港。
紲--落-來往東去衛武營、大東文化藝術中心，
欣賞精彩的表演，
大寮的紅豆文化節，
有食閣有掠，
嘛毋通放袂記--喔。
遮的所在，攏是我上溫暖的記持。
頭起先，先來臆謎猜：
我讀小學了後，
高雄一个變兩个大，
阮阿母講我大漢--啦，
會使開始坐公車，
四界拋拋走，
我的向望是會當共高雄行透透，
嘛共咱的好風景，
四界放送，予通人知。
紲--落-來，
我感覺這幾年政府拍拚咧推捒觀光文化公車，
「阿兄拍小弟」，
實在值得人呵咾，
一工只要買一張車票，
就會使公車坐免驚，
這馬就予我一條一條講予恁聽。
欲去左營看舊城，參加萬年季，
peh春秋閣，入龍喉出虎口，
會使坐左營舊城文化公車；
若欲知影西仔灣附近的歷史，
毋管是武德殿抑是雄鎮北門，
坐Há-má-sing文化公車上拄好，
臆一个所在，
伊攏會𤆬你踅透透；
想欲了解鳳儀書院踅兵仔市，
坐鳳山文化公車，
就「十二月肉湯—穩凍」--的--啦；
毋管是欲食王梨玉荷包，
抑是欲去佛陀紀念館抄寫佛經，
安搭心靈，
只要坐大樹祈福線，
就會送你到地；
若是講著上純的蜂蜜，
規欉好好—無剉，
好食的羊肉欲佗位揣？
當然是予大崗山文化公車載你去補喙空；
最後一條是紅毛港，
這一線阮猶毋捌坐--過，
揣一工逐家相招來去行行看看--咧！
才閣講予恁知。
終其尾欲共逐家講--的是：
阮的故鄉—高雄，
公車捷運四界行，
交通建設真利便。
就是「高雄」--啦。
阮的故鄉—高雄，
有山有海好𨑨迌，
風景美麗通人知。
阮的故鄉—高雄，
歷史文化上精彩，
幸福城市人人愛。
遮就是我所認捌的高雄。
佇我猶未讀冊進前，
記持內底的高雄，
設使運命相替換
佮列強國家平坐徛的新興帝國，
伊欲學列強向外發展，
擴大國防圈佮經濟圈，
佇這款的勢面，
台灣成做伊的目標。
對台灣來講，
當然誠不幸，
毋過日本欲治理台灣，
嘛無通遮爾好食睏，
因為伊閣愛面對台灣內底
作者：楊允言
原住民部落遮的國中之國，
這比佮清國戰爭閣較食力。
成做帝國的永久領土了後，
台灣總督府用誠濟精神來鋪鐵路、做調查、
起官廳、辦教育、做農業改良、
規劃國家公園、
一切看起來攏誠圓滿。
無疑悟，
後--來日本佮美國對換帖的變做對敵，
開始相戰，
是按怎咱是這馬的咱？
台灣tsua̋nn hông絞入戰爭。
雖然一開始日本較占贏面，
tshìng甲掠袂牢，
總是資源少就無擋頭，
局勢一下變，
兵敗親像水崩山。
這時，美國欲拍--轉-來，
咧考慮欲占台灣抑是琉球。
海軍一開始想欲拍台灣，
一九四四年六--月，
這是歷史必然，
in擬定堤道計畫，
欲對南台灣上陸，
一路拍去北部。
這个計畫終其尾hông按下，
改做拍琉球，
總是in對美麗島猶無死心，
十二--月閣訂新計畫，
欲khian毒氣彈共北台灣掔甲mi-mi-mauh-mauh，
後--來毋知啥原因，
毒氣彈計畫嘛無執行。
抑是意外造成？
是太平洋戰爭傷亡人數上濟的，
日本兵死超過十萬，
內底包括袂少台灣人，
這馬琉球獨立的聲音嘛出--來--矣。
咱無法度知影，
設使當初美國決定欲拍台灣，
台灣的運命會變做按怎，
咧討論台灣運命的時，
你我敢猶閣有機會活佇世間？
咱敢會親像琉球人遐爾tsheh美國？
戰後的台灣，
盟軍指派中華民國來占領，
致到後--來發生二二八、清鄉、白色恐怖，
閣有世界上久的戒嚴軍事統治。
一九五空年韓戰爆發，
閣影響著聯合國對台灣問題的處理，
台灣地位到今猶是公案。
按呢講--起-來，
心情定著誠複雜。
這敢算是圓滿的結局？
當然，歷史無通重頭來，
總--是，咱若對家己的歷史有較深入的了解，
未來面臨選擇的時，
無定著會當做出較好的決定。
明治維新了後，
一个想欲脫亞入歐，
有聲ê暗暝
流uì厝角頭--去，
koh親像水tshiâng án-ne，
uì頂kuân piànn落去厝後溝，
雨愈粗tshuah流聲愈tân，
kánn-ná溪水leh tshiâng石壁、
洗幼沙án-ne hi-hi-hua-hua有粗有幼，
liâm-mi kuân liâm-mi低，
好親像有人坐tī厝尾頂leh挨吊鬼仔，
一睏仔牽長聲leh hainn起hainn lóo，
koh一睏仔suah tńg kuân se̍h低leh onn-onn叫，
作者：藍春瑞
好聽koh bē吵人ê眠，
hōo人睏kah lóng m̄知thang tsing-sîn。
這是蹛工寮ê散赤囝，
tsiah有hit號福氣，
啊若好額人驚去hōo風雨吵--著，
關門tshuànn戶bih踮樓仔厝ê房間仔底，
khah有tsit號身命thang聽--leh？
規排起tī鐵枝路邊hōo工人睏ê工寮，
暝--時聽ē著規列順鐵枝路駛--過ê車tsuā，
牽長聲lòng-lòng-háu，
製材所ê厝蓋，
到站踏擋仔si-si叫，
勻勻仔suan入來耳空內底，
見若倒tī總鋪ê眠床頂，
ē先感應著塗跤小可leh tsùn，
uì遠遠鐵枝路hit爿頭ûn-liâu-á tsǹg入來身軀，
hit款微微仔搖、綿綿仔tsùn，
親像hōo老母ànn tī胸前beh睏ê囡仔，
目睭bui-bui、bûn-bûn-á笑，
是leh享受ná搖ná beh睏ê心情，
暢kah bē顧--得。
若m̄是khàm一lîng一lîng ê亞鉛片
鐵枝路頂來來去去、起起落落ê火車，
捷koh鬧熱，
好佳哉in有定著ê節奏，
iáu袂礙著我ê睏眠，
仝款kônn-kônn叫，
一醒到天光。
製材所ê廠房kah工寮lóng是柴枋仔起造ê低厝仔，
m̄管大細枝柱仔、楹仔ia̍h是相連ê橫栱，
lóng用家己鋸台liâu--開ê便料，
hiàm工人tshìn-tshái搭搭--leh，
就是規領烏烏ê打馬膠紙，
釘ē tiâu、看ē得過，
就無leh管suí-bái--ah；
啊若照規格、寸尺落去鋸--出-來，
beh賣--人ê桷仔、枋仔、圓杉……
tsia--ê mā lóng是木材ê製品，
m̄-nā án-ne，
連囤tī柴埕iá未liâu--開ê原木，
mā ē siânn白蟻倚--來，
是生湠、做siū ê好所在。
白蟻bē揀食，
拄著siàng大雨ê流擺，
beh khè ê柴無leh分tâm-ta、芳臭，
鼻有柴味就khînn倚--來，
ná khè ná蛀，
濟kah趕bē離koh治bē斷根。
咧khè柴是無暝無日、無晝無暗、無年無節，
無分初一、十五，
有精差--ê是鋸台leh tân tín動ê日--時，
四khoo-liàn-tńg tsiânn吵，
聽bē著in喙齒leh pōo ê聲，
啊若暝--時，工廠無人作穡，
一tsūn一tsūn sà-sà叫
地靈上輕ê時tsūn，
不時聽ē著tsiânn細聲「si-suainn……si-suainn……」ê聲，
tī-leh耳空邊hainn無歇。
熱--人倒tī總鋪ê草蓆仔頂，
睏kah teh-beh落眠ê時tsūn，
若嫌伊siunn吵，
就用tsíng頭仔áu khiau，
輕輕仔「khok……khok……」去khà眠床枋，
叫伊mài koh khè--ah。
白蟻真正即時恬--去，
bē輸tī鼎底leh炒塗豆hiah鬧熱，
賰灶雞仔kah草蜢仔tī-leh耳空邊kainn，
m̄-koh見效是一兩秒niâ，
第三秒過--去，
伊仝款ná khè ná唱歌，
我koh用tsíng頭仔khà第二改，
伊suah bē giàn tshap--我，
仝款hainn kah si-si叫。
久--來就知影，
làng兩三分鐘tsiah khà，
顛倒khah有應效，
suà--落-去規港順nî-tsînn跤ê水khiò，
bē-sái隨khà，
tse是白蟻ê性地，
mā是好sńg ê所在，
我若khà，伊就歇，
無khà就照khè，
若khà kah我手痠、
目睭澀澀kiōng-beh kheh--去，
就是我睏ka-tsuē lóng m̄知人ê時tsūn。
落大雨
雄雄聽著氣象報告講
規个台灣受著華南地區鋒面ê行徙，
ē落幾若工ê tsūn雨，
講kah有跤有跡，
即時hōo我歡喜kah bē顧--得；
e晡三點半，
我tng-leh大細粒汗iúnn圳溝水beh沃菜ê時tsūn，
日頭雄雄bih--起-來，
遠遠大尖kah二尖ê山頭即時烏一爿--去，
一tsūn一tsūn ê燒風愈來愈透，
作者：藍春瑞
kánn-ná beh起報頭的款，
我看m̄是勢，
緊走去後壁ê井仔邊--仔收衫，
無剝衫仔弓--起-來，
規tha̍h囥起去膨椅頂，
翻頭hiannh塑膠布去khàm早to破好ê ta柴，
驚去hōo風掀走--去，
閣攑一枝鐵砂挑硩起去頂kuân，
suà--落-去tsông去趕雞仔囝入去雞siū內底，
ná khoo雞，ná添飼料kah水ê時tsūn，
好天tsiânn久，逐工熱kah叫m̄敢，
sà-sà叫ê大雨就隨到，
驚去沃雨拍寒--著，
電火球仔mā趕緊kā開--開。
我tsiah用泅--的三hua̍h做兩hua̍h拚入來厝內底，
好佳哉iáu有戴帽仔，
kan-na外衫小可仔tâm--去niā-niā。
閣無偌久，
tshia桶倒ê橫雨tuè透風隨拚到位，
起起落落bē輸做風颱án-ne kā亭仔跤phuah kah tâm-lok-lok，
gîm-tsînn跤ê溝仔淹kah tháu bē離。
khah害--ê是塗跤hōo日頭曝kah ta-phí-phí，
規暝ê大雨一直到隔tńg工，lóng無停睏--過，
hōo厝前ê溪水親像大湧拍入來石洞án-ne tân kah轟轟叫，
我驚駁岸ē沖破--去，
刁工穿雨mua、戴笠仔ná行ná巡，
按頭到尾lóng揣無有koh-iūnn ê所在，
心肝tsiah有khah安--淡-薄-仔。
有lām塗膏kah幼石仔ê溪仔水濁kah會驚--人，
tsiok濟樹ue、ta枝、pho-lí-lóng kah塑膠袋仔mā tuè兇狂ê tshuah流浮--一-下沉--一-下，
hōo我看kah神--去，
若m̄是內底衫滴著涼冷ê雨鬚koh tòo入來kha-tsiah-phiann，
樹葉仔直透lian--去，
我iá無想beh tńg--去。
Sà-sà叫ê大雨直透落，
外口ê穡頭生成lóng bē-tín動--得，
勼tī厝內連suà三工lóng leh聽雨聲、看溝仔ê流水，
心肝kiōng-beh鬱卒--起-來，
好佳哉到暗尾有小可làng雨ê時tsūn，
行去看網仔ê溫室bóng巡bóng看tsiah種ê菜栽有按怎--無？
一聲就影著插tī塗跤beh hōo敏豆、臭柿仔suan ue ê竹枝尾lóng是lōo-lê，
iáu有一寡bih踮網仔phāng ê鐵架leh phiah雨，
tio̍h-ài斟酌kā揣tsiah看ē著，
lak kah規埕iānn-iānn飛；
濟kah ē驚--人，
就知影菜栽lóng烏有--去--ah；
行倚去種番薯葉ê菜股，
都iá未行跤到，
草蜢公就liòng起liòng落phu̍h-phu̍h飛，
ànn低落去斟酌看，
菜葉仔蛀kah一空一空正正就是in pìnn--ê，
害我心肝疼tiuh-tiuh，kiōng-beh掠狂。
M̄-koh，洘旱siunn久ê緣故，
落三工ê雨，
上忝--ê是菜kah果子仔樹koh tio̍h-ài隨欉仔沃水，
是kā上頂沿ê塗肉小可bak hōo tâm-tâm溼溼，
有柴樹仔ê所在hōo枝尾ê葉仔khah青翠niâ，
顛倒樹仔跤ê塗肉仝款ta-phí-phí。
暢無兩工，
mā是kah íng過仝款逐日ài沃水，
真正是有落無khah-tsua̍h。
雨若無落，定著ē洘旱，
雨落siunn大就bē得收山，
天公伯--á若m̄相thīn，
作穡人一頭擔雞雙頭啼，
一工兩改lóng bē走閃--得。
無閒kah kiōng-beh khiau-ku--去。
當leh煩惱bē煞ê時tsūn，
社會ê奇怪代
M̄-koh我看tsit幾个出席ê國民黨前後任黨主席，
tsia-ê台灣人黨主席in kám m̄知影，
若是蔣--家繼續傳到第三代、第四代，
in是永遠bē-tàng做主席--ê，
就是搖尾狗，寵妾，
你看，tse kám m̄是社會ê奇怪代--neh？
第二件奇怪代就是，
出席--ê是透跤青ê黨主席，
suah無半个蔣--家家屬出席，
作者：邱文錫
蔣--家第三代差不多死kah beh完--ah，
第四代有做生理--ê，
有出社會新聞--ê，
mā有做立委--ê，
suah無人出席，
聽講因為beh選台北市ê市長，
tsiah ē無出席，
án-ne看--來，
蔣經國是「票房毒藥」，
國民黨是leh頭殼歹--去是--m̄？
Tsit幾日仔國民黨認真leh舉行蔣經國死--去三十週年ê紀念會。
第三件是四十外年前ê代誌，
奇怪無奇怪，請逐家判斷。
一九七五年老ê蔣總統過身，
一九八空年ê熱天，中正紀念堂正式開放，
hit-tsūn，蔣經國已經做蔣總統--ah，
tī廣場ê儀式中有一段án-ne ê齣頭：
八十外歲ê蔡培火老先生，
khuann-khuann-á peh起身，
將一个台灣地圖ê模型，
獻hōo第二世ê蔣總統，
蔣--家獨裁統治台灣四十外冬，
我tī電視頂看著tsit个畫面，
心肝頭tshia̍k--一-下，
tse根本是「張松獻地圖」--mah！
張松是中國三國時代ê人，
為著beh投奔曹操，
伊偷畫本國地圖，
做為投降曹操ê獻禮，
就是賣江山，求榮華--lah。
蔡培火hit-tsūn是無權無勢ê紅十字會ê會長，
差不多是尪架桌仔頂ê人--ah，
lán台灣人因為in ê死亡，
thài ē知，新ê蔣總統beh登基，
伊suah tio̍h被逼扮演獻地圖ê侮辱戲。
蔡培火tī日本時代就為台灣人拍拚，
改朝換代，並無做官做胘，
想bē到七老八拄--ah，
iá-koh hōo中國人án-ne kā伊蹧躂，
實在真可憐。
第一个蔣總統來台灣，
就發動「二二八大屠殺」，
第二个蔣總統登基，
tsiah ē-tàng脫離第二外來政權ê統治，
台灣人tio̍h koh愛歸順表態一遍，
結果mā是發生林--家滅門血案，
就是「二二八小屠殺」，
tsit款ê人，lán kám tio̍h kā紀念--neh？
台灣人tsiah ē-tàng做總統、五院院長、四粒星ê上將、中研院ê院長、大學ê校長，
tse lán應該歡喜「陽間減一人，陰間加一鬼」，
lán台灣人總算ē-tàng出頭天--ah。
紲鼓，煞鼓
毋過，總著佇這篇講完，
才袂顧人怨，
算是煞鼓，
所以這篇文章就是共鼓講紲--落-去，
講到煞鼓為止，
才有「紲鼓，煞鼓」這款奇怪的標題。
第四種鼓就是青盲仔大鼓。
五十年前，咱人若出山，
就是棺柴做頭前，
紲--落-來是一陣的青盲仔大鼓，
作者：邱文錫
閣來才是幾若陣的排子、鑼鼓陣、南管、北管等。
青盲仔大鼓就是一陣青盲--的，
拖一粒大鼓，
摃甲無攬無拈、毋成聲說，
是按怎會當排佇第二坎呢？
原來咱台灣人有一種講法，
青盲佇陽間無看--見，
毋過佇陰間in是目睭金，
所以愛in來𤆬路。
這个風俗，照我的察理，
頭一篇起鼓的文章就超過八百字，
是佇人過身時，
好心做一个善事，
共青盲組一个大鼓隊，
按呢予in有一項頭路，
加減趁一寡外路仔，
這就是古意善良的台灣人--啦。
第五種是大竹管做--的，
一頭留竹目，一頭繃牛皮，
拍牛皮這爿就有phóng phóng抑是phiáng phiáng的聲音。
兩頭結索仔吊佇頷頸。
殘殘共伊扯擺，
若是走江湖的掛--咧，就是通鼓，
若是乞食掛--ê，就是phiāng鼓，
這是「仝款無仝師傅」，
乞食毋是好名，
phiāng鼓嘛毋是好聲，
絕對毋通拂毋著--去。
五種鼓講煞，
換來講對鼓生出來的一寡咱的話。
頭一句，「鼓佇內，聲佇外」，
就是講咱人毋管做啥物好歹代誌，
毋過話無講完，
攏會傳--出-去，
佮這句相倚意--的有：
「做粿袂掩得人的喙」、
「鴨卵較密嘛有縫」。
閣有一句是「鼓做鼓拍，簫做簫歕」，
簫佮鼓是罕得鬥陣--的，
所以這句話是講
嘛會使講「隨人討米，隨人落鼎」、
「龜做龜討食，鱟做鱟peh壁」。
心內礙虐，
鑼佮鼓是定定連咧講，
毋才有鑼鼓陣、鑼鼓班、鑼鼓點等這款咱的語詞，
會使講是「褲帶結相連」。
毋過鑼佮鼓是無仝聲，
咱若講「人前一面鑼，人後一面鼓」，
就是講有人「喙無迵心肝」，
面頭前是講甲好鑼好鼓，
尻川後煞是歹心甕肚。
八百字到--矣，
也是我煞鼓的時陣。
啊都痚呴袂忍得嗽--啦。
毋過，我猶是好心奉勸，
咱佇社會行踏，
溜溜瞅瞅，食兩蕊目睭，
咱愛會曉分曉phiāng鼓佮通鼓、銅鑼佮皮鼓。
無法度，鼓柄就閣共紲--落-去，
叫做紲鼓。
蔡政府ê期中考
就是軍公教十八 pha ê改革，
伊hōo社會各階層khah公平，
hōo世代之間khah公平，
這是非常好ê成績單。
m̄-koh因為拖siunn久，
hōo 七百九十九个軍方劣士成群結黨，
四界去惹事抗議，
真是顧人怨，
佳哉蔡政府意志堅定，
交出tsit張好ê成績單，
作者：邱文錫
應該hōo伊九十分。
第二張就是清算國民黨黨產ê成績單，
hit个律師頭人跤手猛掠，
真緊就kā國民黨kah伊ê附屬組織ê財產lóng凍結--起-來。
按怎是凍結，m̄是收入國庫？
因為國民黨向台北高等行政法院提出告訴，
結果lóng是判國民黨贏，
黨產就án-ne凍結，
蔡政府bē-tàng kā伊拍落公，
國民黨mā bē-sái使用。
這遍二空一八年ê選舉，
國民黨執政數十年，
伊ê餘孽占領台灣各機關kap法院，
雖然選舉失敗，iah是死蛇活尾溜，
tī司法界kap蔡政府對抗。
m̄-koh tsit遍ê選舉，無黨產thang好掖，
各黨競選就有公平ê基礎，
án-ne mā是蔡政府拗蠻仔好ê成績。
第三張是轉型正義，
這是世界各國對獨裁行來到民主，
lóng一定ài做ê大工事，
真濟人講是蔡政府ê期中考，
蔡政府mā是tī執政第二年tsiah成立「促轉會」去做。
想bē到副主委一句「東廠」，
suah惹起國民黨ê全面抗議，
賊khah惡人，
mā hōo主委、副主委兩人雙雙落台，
這實在無天理。
副主委kā促轉會比做東廠，
he是中國五百年前ê老古董，
現代人感受bē著伊ê恐怖，
應該用現代ê機關tsiah tio̍h，
這是有道理--ê--啊，
伊若kā促轉會比做「警備總部」，
lán台灣人就感受ē著，
國民黨mā m̄敢kā in ê「警備總部」暝日提來唸歌訣。
現此時促轉會ê氣勢已經消風一半--ah，
蔡政府m̄知底時tsiah ē-tàng交出成績單。
因為文章bē-tàng siunn長，
別項成績就bē-tàng koh寫--ah，
m̄-koh有一項工課，伊無tī蔡政府ê成績單，
卻是我心肝頭上kài要意--ê，
he就是kā阿扁--á特赦。
美國今年選舉，
我kah一寡老台灣人原本ê期待是：
蔡政府上台ê hit一工，就kā阿扁--á特赦，
kā阿九--á銬--起-來，
想bē到兩年外--囉，
阿九--á iáu tī外面拋拋走，
阿扁--á iá是受蔡政府ê凌治，aih！
人mā講是川普ê期中考，
án-ne lán就來看蔡政府ê期中考成績單。
頭先來講第一張ê成績單，
勞團m̄是勞工，勞工m̄是勞團
華航工會因為新舊政權交接，
舊政權放hōo伊拖屎連，
我總知影「好頭好面臭尻川」，哼！
in就是臭頭雞仔無人緣，
tī世大運ê時tsūn表演siunn過頭，
即時變做「路邊ê尿桶，眾人suān」，
即時消風失蹤。
作者：邱文錫
Koh來就是勞團ê大齣戲，
表演年外iáu無想beh煞鼓，
真真是漚戲拖棚。
頭一齣，
in講「原本」有七工ê年假bē-sái刪除，
tsit內底有教師節，教師無歇假，
工人歇啥mih假？
Koh有臭頭石ê聖誕假，
是beh歇假懷念伊刣真濟台灣人是--m̄？
Koh再講，過去十年來，
我行街頭抗議幾若十年，
in總--啊共--啊tsiah歇三工ê年假，
m̄是七十工，
in ê「原本」m̄知按怎算--ê？
我想來去倒，
kan-na ē-tàng講：「天無照甲子，勞團無照情理」。
貪財枵饞，
hōo人笑姿勢bái mā無要緊。
Koh來講加班一點鐘算四點鐘、五點鐘算八點鐘。
這是kā頭家罰錢，m̄是加班費，
致使頭家ài另外倩外口ê臨時工來加班，
看著一年來ê街頭抗議，實在是感慨萬千。
內面ê工人suah tio̍h去別間揣臨時工來補貼無--去ê加班。
這款制度是世界奇聞，
勞團是世界第一ê天兵天才。
上kài顧人怨--ê就是一例一休，
就是bē-sái連紲上班七工，
這是硬迸迸、tīng-khok-khok ê規定，
一點仔伸勼都無。
我ē記得華航罷工ê時，
總統坐華航出去做外交，
一大堆華航員工ài 綴伊去，
頭起先是華航工會，
koh是一去超過十外工。
今害--ah，
一--來in bē-tàng參加罷工，
二--來in違反一例一休，
總統tshuā頭違規。
結果--neh？
員工無參加罷工，hōo工會處罰，
這有符合烏社會幫派ê規矩，合情合理。
M̄-koh總統iáu無受著處罰，
tse是勞動部袒親，
紲--落-來是十八pha ê新老賊，
有一句話án-ne講：
「鹿耳門迎媽祖，乜旗都有」，
乜旗都有就是啥mih旗都有，
kah「mih奇都有」仝音，
就是啥mih奇怪都有，
就是無奇不有。
我看一年來勞團ê神奇演出，
總算悟出「勞團m̄是勞工，勞工m̄是勞團」ê道理來。
koh來是勞團，
ē-sái講是「好種m̄傳，歹種m̄斷」，
愈來愈m̄是款。
用性命來講故事ê鹿仔樹
伊ê樹皮ē-sái提來做tsiânn宣紙。
果子ē-sái提伊來生食、白煠、絞果汁、做tsiânn果子醬ia̍h是鹹酸甜。
樹葉是花鹿愛食ê mi̍h，
lán人挽伊來飼豬。
Koh，民間傳說講伊有藥效，
uì樹頭到樹尾lóng ē-sái tsuann來做茶lim，
有明目、壯筋骨、利尿等等ê應效。
第二珍貴ê所在，
是伊用性命來講ê故事！
M̄-nā台灣，
作者：邱偉欣
太平洋--ni̍h ê島嶼頂mā lóng揣ē著鹿仔樹。
科學家分析六百空四个來自亞洲kah太平洋島嶼ê鹿仔樹見本，
證明太平洋島嶼ê鹿仔樹源頭就是lán台灣！
鹿仔樹無跤bē走mā bē 泅水，
伊suah ē湠去kah太平洋ê島嶼？
Tse，百面是有人uì台灣kā i紮去太平洋ê島嶼koh kā掖種湠根。
Tsia-ê太平洋島嶼頂kuân有蹛一陣屬tī南島語族ê人，
in tī hit-tah發展「La-pí-tah文化」。
鹿仔樹是南島語族ê寶貝，
因為tsit號樹ê樹皮ē-sái提來做tsiânn布。
tsit-má是當地重要ê藝術kah文化資產。
Tī台灣，清國時代ê文獻記錄，
仝款屬tī南島語族ê台灣原住民，
mā是ē用樹皮布來做tsiânn帽仔、縖裙kah衫仔。
tann，kan-tann賰in tī台灣有teh保存tsit項傳統技藝。
語言學家kā南島語言分類做十組。
台灣島嶼以外ê南島語言lóng屬tī仝一組，
伊生湠tī台灣ê溪邊、山崙、平地，
其他九組lóng tī台灣。
Tsit个意思就是講，
南島語言tī台灣上有多元性，
古早時代，台灣原住民ê其中一寡人就出海去生湠，
kā仝一組ê語言紮去到太平洋島嶼頂；
鹿仔樹，tsit號用來製造樹皮布ê要緊材料，
mā綴in徙栽到太平洋一四界。
Tsit-má，通世界ê南島語族有tsiūnn億人口，
使用一千兩百種語言！
樹仔無聲，恬恬叫應歷史，
是真sù常看ē著ê一款樹仔。
kah語言學家ê研究，
kám m̄是合kah bā-bā-bā？
有學者講--過：
南島語言kah文化是台灣hōo tsit个世界ê lé-mi̍h。
我beh講：
南島語言kah文化hōo台灣ê文化五花十色koh豐沛鬧熱。
透過tsit層對歷史、文化ê了解，
lán是m̄是感覺台灣koh-khah倚近tsit个世界？
Gōng人tsiah ē掠釘根tī陸地ê中華文化做台灣文化ê寶，
lán ài用尻脊向大陸，
現代人khah濟是都市倯，
展開雙手攬海洋！
suah m̄知tsit項是寶貝。
第一珍貴ê所在，
是鹿仔樹規欉to有路用！
選舉kah民主
Hit時ê選舉tio̍h-ài：
二十五歲以上，逐冬納稅上無五箍ê查埔人，
tsiah ē-tàng參與；
tsia-ê限制以外，
選民tī-teh投票ê時，
ài kā候選人ê名寫--出-來，
若是bē-hiáu日文ê人，
當然無法度投票。
吳新榮tī伊ê日記--ni̍h bat寫出感慨：
支持者大部份suah無投票權。
作者：邱偉欣
講bóng講，
有選舉權kah投票權ê台灣人iáu是比hit時ê日本人重倍濟。
不而過，
選舉的結果suah是人數khah少ê日本人提著超過一半ê席次（五十一點二%）。
這款結果，是因為除了納稅kah bat字ê限制，
koh來就是日本方面利用資源買收台灣人，
ia̍h是kah親日者tàu-khang。
掠外，日本殖民政府利用ue̍h選區ê技術，
造成投票無平正，
或者是hōo仝選區內底ê台灣人家己teh tshia拚致使選票分散，
便若講著台灣ê民主，
日本人當選ê機會自然ē khah kuân。
今，lán來比較tsit-má ê 選舉kah日本時代--ê有啥mih無仝。
日本時代ê選舉有成年男子、稅金kah bat字ê kat-tiānn，
致使社會精英tsiah是實際ē-tàng參與選舉ê人；
tsit款ê選舉限制siunn濟，
無thang選出真正ē-sái反映民意ê議員，
自然mā kah「民主」無底代。
現此時ê選舉，
除了針對投票kah被選舉權有一寡年歲ê限制，
不管男女老幼，
的確tio̍h-ài講著「選舉」tsit項代誌。
ia̍h無論散赤好額、啥款頭路、啥mih信仰lóng有仝款ê一票來選舉議員：
án-ne是真公平--honnh？
M̄-koh，若是beh出頭來做候選人，
tio̍h-ài有才調繳納金額不止仔大條ê保證金，
tsit號限制hōo好額人ia̍h是有政黨做靠山ê人，
tsiah有粗本來舞選舉。
議員選來選去，to是hit个特殊社會階層ê人馬，
in，kám tsiânn實ē-tàng反映民意？
日本時代ê選舉，
khîng實是殖民政府為著統治台灣koh-khah穩順tsiah ē舉辦。
M̄-koh，現此時，
為著達到目的，
日本殖民政府利用買收地方頭人、選區ê設計，
hōo選舉ê結果符合日本人ê期待，
mā kā台灣人挲頭。
現此時ê選舉，
uì一九五空年代開始，
議員就時行leh kā人tshiâu代誌、走紅白帖、做服務──
tsia--ê lóng是為著beh買收人心。
若ē-sái培養出地方ê柱仔跤，
就有koh-khah濟ê人情資源thang好差教，
台灣ê選舉kám真正是民主價值ê實踐？
選舉就免煩惱！
這款--ê，是中國國民黨為著降伏kah統治台灣ê手路，
五十冬經過，suah牽教出濟濟地方派系，
台灣人mā慣勢議員就是ài做服務！
這款ê選舉kám真正有「民主」？
選舉若beh符合lán對民主ê ǹg望，
伊就一定ài公平，
m̄是有資源kah金錢ê人tsiah有法度舞選舉。
議員ài反映民意，
為著公共事務kah政治拍拚，
這个要緊ê問題，
m̄是teh做服務，顧柱仔跤。
若無，tsit-má ê選舉kah日本時代to相siāng仔相siāng；
民主kah lán iáu有離天七舖路hiah遠！
lán就來kā伊好好仔分析--一-下。
台灣ê第一擺選舉是tī日本時代ê 一九三五年舉辦。
台灣人欠「信、望、愛」
致使凡事lóng用「眼時前家己ê觀點」做基本思考：
tsit-má按怎對我khah好？
就按怎做。
Sóo-pái無長期、整體性ê戰略思考kah建立台灣邦國ê計畫，
án-ne對lán beh建國的確有真大ê困難！
二、台灣人m̄ bat有家己ê國家，
m̄知「國家」是啥mi̍h，
mā bē-hiáu按怎做國家ê主人，
不管是認知、權利kah義務lóng無真清楚。
三、 家己ê語言、文化hōo人phìnn-siùnn kah蹧躂，
作者：張復聚
失去做人基本ê「靈魂保護」機制，
人性降到上低程度，
凡事lóng放外外，感覺kah家己無關係，
無beh關心、mā bē-hiáu關心。
四、 久長ê殖民教育，
頭殼底kan-ta知影「實用」ê智識kah學問，
tsiok欠獨立思考kap批判ê才調，
kiōng-beh tsiânn做「文明植物人」！
因為頂頭ê理由，
台灣人對家己、對別人lóng無信心；
Tī世界，台灣已經hōo人認定是「已開發」ê國家！
對未來mā無啥mih ǹg望、m̄敢有寄望，
過一日算一日，
趁錢khah要緊。
Koh-khah慘ê是，
「別人ê囝死bē了」，
厝內整理到清氣tang-tang，
出去外口就pùn-sò烏白tàn！
Ē-hiáu愛家己ê囝孫，
但是bē-hiáu考慮「久長了後」ê囝孫。
對社會無責任感、
Án-ne，二十一世紀ê台灣人iáu-koh有啥mih欠點--無？
koh-khah免講關心國家！
台灣人若是真正想beh建立現代文明ê邦國，
應該趕緊改掉頂面ê症頭，
用現代人ê頭殼思考台灣ê未來，
用負責ê態度、認真ê作為kah有遠見ê眼光，
積極培養「信、望、愛」ê現代人性格──
對家己、對社會、對國家有信心、有ǹg望kah有愛心，
認真參與公共事務，
大力鼓舞建國意識，
趕緊建立文明國家，
我tī tsia beh講：
hōo台灣後代囝孫有好所在thang過幸福快樂ê好年冬！
台灣人上欠缺--ê就是「信、望、愛」！
是啥代台灣人ē有tsia-ê欠點？
因tuann有四點，
一、 久長hōo人殖民kah分化，
全台語的「搬戲人生」
呈現做戲人佇現實中的生活。
做台語工課遐濟冬，
大部份攏咧處理資料佮做研究，
對這个「實務」工課感覺不止仔趣味，
就決定開始學做記者。
傳統戲的研究誠濟，
愛看戲--的uân-á袂少，
毋過對做戲人的生活，
抑是𪜶對戲的感情、對藝術的追求、
對時代演變佮未來的操煩，
作者：林佳怡
咱可能就無啥了解。
落舞台，愛去教學、去校園推廣、
去申請計畫以外，
有的藝師是著愛閣去賣早頓、賣烘肉、學電腦科技、舞電音、做生理、作田，
少年輩甚至囡仔輩著愛去上課，
人生，毋是舞台頂媠媠、噗仔聲響亮爾爾。
對爸母的手頭共團接--落-來，
抑是按算共團交予序細，
佇現代社會，傳統戲的市場佇佗位、
人才佮資源佇佗位、未來會行向佗位，
舊年受公視台語新聞委託，
𪜶的躊躇、心酸、歡喜、拍拚佮堅持，
也是咱對舞台頂看袂著的心情。
遮的故事，毋但值得咱關心，
本身就是一齣閣一齣飽滇的好戲。
毋過，這个節目的價值毋但如此。
台灣的電視以華語為主，
尤其是智識性的節目。
台語是遮的傳統戲劇重要的根底，
嘛是表演所使用的語言、表演者的生活語言，
若是用華語來介紹，
鬥做一个台語節目，
閣較按怎嘛袂輸佇玻璃窗仔內看光景。
所以「搬戲人生」堅持全台語製作，
對訪問、企劃、劇本、過音、螢幕文字到所有的字幕，
全部使用台語發音、台文書寫，
就算受訪者有時家己講對華語--去，
字幕嘛共翻譯做台語，
就像電影的字幕仝款。
欣賞「搬戲人生」，
會當略仔了解歌仔戲、本地歌仔、北管、布袋戲、傀儡戲、皮戲、車鼓等等台灣傳統戲劇，
知影各種無仝型態的劇團、熟似戲劇使用的常用詞、聽著各地方的腔口，
來介紹台灣傳統戲劇的劇團。
閣會當對照正確的台語文字，
認捌咱上熟似也是上生疏的語文，
一兼幾若顧。
電視箍仔的台語資源真欠缺，
製作的過程困難重重，
阮佇有限的經費佮人力之下，
盡力做出高品質的成果，
向望會當楦闊台語節目的型態，共市場拍開。
對十月十五開始，
逐禮拜日下晡五點，
節目定調佇「搬戲人的人生」，
佇十三台公共電視，
請做伙來看全台語的「搬戲人生」。
時間無拄好的觀眾，嘛會當利用「公視加七」平台，
佇一禮拜以內攏會當看著。
毋是純智識性，
是若像咧講故事，
共舞台當做背景，
台語文運動新階段：做生理
koh來，lán ài趕緊hānn入「新koh獨立」ê階段：
開始準備「做生理」！
做生理就是beh趁錢，
做生理就是ài有競爭，
做生理就是ài講究品質；
tse就是我beh講ê方向kah重點。
Lán ê品質若無夠好，
koh-khah按怎mā無人ē來交關，
tse是基本道理。
Sóo-pái lán ê台語文作品tio̍h-ài繼續加強、升級。
作者：張復聚
上基本ê khang-khuè就是「作品多元化」：
創作khah濟無仝文類ê作品，
親像文學、寓言、通俗科學（醫學、物理、化學、太空、地球科學……）、
藝術、音樂、文化、政治、經濟、生物、
環保、笑詼、實用文（結婚帖仔、祭文、推薦文、求職文、公文），
甚至地理、歷史、宗教、哲學ê文章──
特別是ài大大力出版囡仔冊，
趁學校有母語教育，
提供hōo國小、國中學生thang讀，
hōo in ē-tàng kā tī學校學--著--ê、真有限ê母語文維持mài斷根！
台語文運動到tsit-má已經有超過四十冬--ah！
有好ê作品tsiah ē-tàng證明tsit个語言有價值流傳萬年，
囝孫mā tsiah肯、tsiah ē beh保存、採用。
Koh來是競爭：
作品ài有競爭力、
薪水ài有競爭力、
輸入法mā ài有競爭力！
長期推sak台語文運動ê李江却台語文教基金會主張職員薪水ài比外口khah kuân，
hōo做台語文ê同工有自信kah光榮。
Koh有，tsit-má上要緊ê拍字工具是手機仔。
Ke減mā有寡成就。
羅漢跤雖bóng好用，
mā有bē少問題一直lóng無解決。
最近lán mā teh鼓舞koh開發另外一套來kap羅漢跤競爭，
互相落khuì求進步。
Mā ài拜託khah濟少年人讀語言學博士，
認真研究台語文，
án-ne學術程度ē提升，
對台語文發展ē有大幫贊。
有品質koh有競爭，
tse就是做生理beh成功ê頭先素。
最近《國家語言發展法》已經送入去立法院，
若有錢thang趁，
自然ē有人肯beh做，
愈濟人做就愈有競爭，
án-ne造成良性循環，
自然就ē有好名聲！
希望有一工，
做台語文真正有錢趁、有成就、koh好名聲。
Án-ne台語文運動ê前輩tsiah ē-tàng小可歇喘，
講「台語文出頭天！」
「台語公共電視台」mā陸續有teh討論，
m̄-koh針對運動本身beh按怎koh-khah進步ê檢討，
總--是mā bē-tàng無。
我看，
對通姦除罪化ê誤解
毋過你敢知影，
共通姦算做犯罪niâ。
敢有影？
敢講全世界大部份ê國家，
結婚了後攏會使kah別人烏白來？
掠狂進前，
咱先共「通姦罪」ê意思kah對「通姦除罪化」ê誤解講予明。
通姦是指kah法定配偶以外ê人發生性行為，
咱講偷食、討契兄、tàu夥計等等。
作者：林佳怡
「婚姻」ê效力，是「民法」來規範--ê，
其實就是契約ê一種，
違反婚姻這个契約，
當然愛受違約ê處罰，
比論講民事賠償、對方會當訴請離婚等。
也就是講，毋是偷食無代誌，
若予人掠--著，應該賠--ê嘛是愛賠，
古早人用「洗門風」來賠償，
就是這號道理。
人若欲kah你離，
真濟人一下聽著「通姦除罪化」
咧講條件ê時陣嘛較無贏面，
金錢ê損失掠外，囡仔凡勢也會離開--你。
毋過「通姦罪」ê這个「罪」，
意思是違反「刑法」，
kah刣人放火做賊偷，
是用仝一phō法律來「判刑」，
是愛掠去關--ê lioh。
人生海海，無拄--著啥人知，
感情、婚姻予國家用刑法來插手，
對現代民主國家ê體制來講，實在傷譀。
就會氣phut-phut、狂phiann-phiann，
這毋是道德問題，
是國家ê法律對人民ê干涉無應該遐深ê問題。
所以講，「通姦除罪化」，
是欲共「通姦罪」對刑法內底提掉，
用「民法」來保障婚姻契約就有夠額。
有人認為，通姦罪是弱勢女性最後ê武器，
會當保障女性ê權益。
咱斟酌想--一-下，
弱勢抵抗ê對象應該是強勢者，
毋過實際上，上捷發生--ê煞是「弱弱相殘」，
認為提倡者真無道德，
因為通姦罪是「告訴乃論」，
通姦ê兩个人會當分開告。
目前tàu夥計ê人比討契兄ê人ke真濟，
加上社會對女性、男性ê期待差真大碼，
致使做某--ê定定是干焦告「狐狸精」，
袂去告家己ê翁婿，
結果--咧？偷食ê人無代誌，
可能仝款是予愛情ê騙子害--著ê女性，
煞著愛hông掠去關，
做某--ê敢有贏著啥？
按呢lueh，
「一口氣」以外，其實嘛無。
當然，嘛有人認為，
人生在世就像「法蘭西水——食一點氣」--嘛！
佇遮，無欲做人生道理ê款勸，
主要是向望考慮贊成抑是反對「通姦除罪化」進前，
毋通有誤解，
才會當好好仔思考kah討論。
無論你有結婚無結婚，
欲kah啥人tàu就kah啥人tàu，
會造成社會穩定ê大危機。
十二年國教新課綱佮本土語言
前幾冬，咱所訴求ê「國中必修」無機會實現，
嘛是因為新修訂ê總綱佇二空一四 已經正式公佈。
影響國家教育規範ê總綱無適合傷tsia̍p修改，
所致欲有機會改變國中本土語言ê節數，
確實愛等甲斑鴿吼。
定著ê代誌先囥邊--仔，
咱先共眼光釘佇會當拍拚ê空間。
自二空一四總綱公佈開始，
各領域ê「領綱」嘛開始修訂，包含本土語言。
本來按算佇二空一八年實施ê新課綱，
作者：林佳怡
因為領綱袂赴公佈，
決定tshiân到二空一九
（根據教育部ê講法，欲照時間實施，猶誠拚--leh）。
新ê十二年國教新課綱，佮九年一貫舊課綱，
上明顯ê無仝，就是「核心素養」ê觀念。
照國家教育研究院ê定義，
核心素養是指一个人適應這馬ê生活佮面對未來ê挑戰，
應該愛有ê智識、能力佮態度。
台灣師範大學心測中心（就是辦理國中教育會考ê研究單位）
佇這个基礎頂懸，閣加上「行為習慣」，
新聞定定teh講ê「課綱」就是「課程綱要」ê簡稱，
加強核心素養ê架構。
其中，智識佮部份ê能力，
會當借會考來測量；
態度佮行為習慣，
著愛靠佇學校內底ê「課室評量」，
這嘛是心測中心當teh拍拚ê工課：
發展國中佮國小ê全方位評量系統，
無用分數、用「等級」來了解學生學習ê效果。
國小ê本土語言評量，
嘛仝款會當用這套系統來做，
分做「總綱」佮「領綱（領域綱要）」。
毋過，面對新課綱ê新理想，
煞拄著一个大問題：咱連「能力」to猶未培養好勢，
是欲按怎談素養？
全國本土語言課程師資佮學生ê程度懸低差甲真大碼，
欲按怎推捒閣較了時間ê評量方式？
閣較莫講，真濟家長根本無要意本土語言課程，
嘛袂要求囡仔ê學習佮表現。
雖然這个困難真oh解決，
毋過，應該做--ê嘛是愛做。
用另外一个角度思考，
總綱規定教育目標、
就是因為咱起步較晏，
顛倒會當自頭就有較周至ê目標：
教學生智識、能力以外，
嘛同時培養學生ê態度佮行為習慣，
予咱ê囡仔，學本土語言、會曉使用，
嘛對咱ê母語有正面ê態度、建立使用母語ê習慣。
雖然聽--起-來若像傷過理想性，
毋過，教育本底就應該愛有理想，
沓沓仔粒積，
總--是會看著成果。
學校應該愛教ê科目佮節數等等共同ê制度，
領綱規定各領域、各科目ê內容。
本土語言佇國小有一節必修，
就是總綱內底ê規定；
Tsìn久毋捌看外台戲
便若聽著歌仔戲的聲就tsông去廟--eh看，
毋管是電視抑是外台戲攏佮意。
自按呢，
愛歌仔戲的靈魂就釘根--矣。
佇學校參加北管社團，
老師除了教阮歕鼓吹嘛教阮學唱歌仔戲，
小生、小旦、扮仙、身段……
攏有學過一寡仔。
遮的美麗的畫面攏是我佮歌仔戲斬袂斷的緣份。
Tsìn久毋捌看外台戲--矣，
作者：邱丹霓
有影感覺tsìn懷念，
tsiânn自然會共這馬佮較早的歌仔戲相比的心態。
看戲彼工，
演出時間猶未到，
觀眾就共現場kheh甲插插插，
除了老大人，
閣袂少少年家、阿啄仔嘛來看，
由此看--來，
會看歌仔戲的族群毋是kan-na老人爾。
我看--的這場，無論是講話抑是演唱，
我是佇歌仔戲的故鄉──宜蘭大漢--的，
逐句攏有字幕，
用講--的台詞拍華語，
用唱--的歌詞台語、華語濫咧用。
有tang時仔看戲佮字幕對袂準，
需要理解的時間；
有的為著押韻抑是趣味性，
會直接使用華語來tsiânn做歌詞，
這嘛是創新閣心適的做法。
是講，華語字幕翻譯的問題袂少，
少年演員講--的佮字幕顯示的意思有精差，
國校仔一直到高中攏佮阿公阿媽蹛做伙，
甚至一兩个仔完全無仝款；
這擺看戲若無看字幕，
較歹完全了解演員講的話，
有的是唸毋tio̍h，
有的是咬字無夠清楚。
希望字幕會當全台語，
下爿用華語輔助翻譯，
雙語字幕，
予觀眾毋但看戲，
閣會使學看台語字--喔！
厝--裡食飯攏是菜夾夾--咧，
若講著曲調、樂器，
佮較早細漢看的形式顛倒píng，
傳統咱較熟似的「七字仔」、「都馬調」、「狀元樓」kan-na出現兩、三擺。
比例來講，
新編的曲調ke較濟，
甚至用流行歌曲「望春風」、「燒肉粽」；
取伊的旋律，配合劇情寫詞，
予戲劇佮觀眾的距離會當較接倚。
今仔日的演出以琵琶、弦仔為主，
鼓吹、鑼鼓為輔。
捀去客廳配電視，
展現的音樂聲較溫柔，
觀眾聽lio̍h tsiânn sù-sī。
演唱的時tsūn，
音樂背景除了主旋律，
猶有「和弦」、「柔和的伴奏」，
整體音樂有無仝的層次。
有鬧熱的鑼鼓聲，
嘛有元素豐富的音樂聲，互相配合，
我認為這是一種進步，
對觀眾來講嘛是一種享受。
節目kan-na兩種，
保留一定比例的傳統精髓，
加入創新的現代元素，
繼續吸引無仝的觀眾族群，
予台灣的歌仔戲佇這phiàn土地繼續生湠--落-去。
毋是看新聞就是看歌仔戲。
年節仔廟--裡有鬧熱，
粗瓷kah幼瓷
咱就kā叫做幼瓷；
咱就直接kā叫做瓷仔就好。
毋過，
粗瓷kah幼瓷欲按怎來區別？
咱只要簡單把握「風、火、水、塗」四字，
就會使輕輕鬆鬆有寡概念őo。
先來看「塗」的差別，
若欲燒出幼瓷，
一定著愛用高嶺塗，
作者：林聰明
因為高嶺塗內底差不多無鐵仔等等的雜質，
所以若是完全無kap釉，
燒--出-來的幼瓷會真倚近白色，
佇古早的西洋世界，
in無法度燒出這種幼瓷，
攏會kā伊叫做「白金」；
若是一般粗瓷的塗質，
若無kap釉，
燒--出-來就袂是白色--的。
Koh來是「水」的概念，
咱生活當中有足濟瓷仔的製品，
條件是愛燒好兼無kap釉的瓷仔，
咱若是kā幼瓷té水，
伊是袂洩水--出-來--的，
相對若是粗瓷提來té水，
伊就會慢慢仔、慢慢仔洩水--出-來，
而且幼瓷的吸水率絕對愛低過三pha以下才會使。
猶會記得兩冬前，
聽得著泡咖啡世界冠軍的台灣選手講，
伊tio̍h獎的其中一个重要因素，
就是佇鶯歌買的咖啡杯仔，
毋過he到底是啥物款材質--咧，
伊刁工揀選吸水率足低的幼瓷杯仔，
hōo泡--出-來的咖啡，
內底的花芳kah果子芳氣，
完全袂予杯仔影響來吸收--去，
評審會當鼻著十足的芳氣，
hōo伊的咖啡作品，
會使完全展現出原來的氣味，
毋才有機會來tio̍h獎！
Suà--落是「火」的因素，
火所代表--的是「溫度」kah「thàng光性」，
足濟人sa無tsáng，
代先是溫度愛燒kah差不多一千兩百三十到一千兩百八十度左右的懸溫以上，
伊才會來tsiânn做幼瓷的條件之一；
若是一般粗瓷的塗質，
硬欲燒kah這種懸溫，
若毋是燒kah破破--去，
無，就是作品會來khû跤--去；
koh來是「火」所代表的thàng光性，
粗瓷kā提來照光是絕對袂thàng光，
若是完全無kap釉的幼瓷kā提來照光，
伊就會小可thàng光。
koh-khah mài講欲按怎來區別--囉！
最後是「風」的作用，
這是因為風有法度傳送聲音，
若是幼瓷用手kā tia̍k看覓仔，
伊的聲音會比tia̍k粗瓷的聲音koh-khah脆--一-寡，
相對粗瓷的聲音會khah鈍，
毋知按呢生粗瓷kah幼瓷的簡單區別，
是毋是真心適？
萬一若是拄著有人kok-pih刁工欲實驗，
用高嶺塗kah粗瓷仔塗濫濫做伙去燒，
koh燒出倚欲一千兩百度左右懸溫的作品，
就毋知影欲按怎稱呼，
是粗瓷抑是幼瓷？
無要緊！咱就直接叫伊「瓷仔」就好！
咱就kā叫做粗瓷；
Tsia是佗位？
葉仔mā ká-ná一欉一款，
有圓--ê、尖--ê、鴨爪型--ê、長liau--ê…，
看kah目睭花花。
Tsit个房間hōo四箍輾轉ê樹仔包tiâu--leh，
樹仔ê尻脊骿後有水tshiâng leh唱歌，
水tshiâng ê跤邊全青tî，
青tî peh起去石壁、路面、橋頂。
水tshiâng無講kài大，
he水斷斷仔流，
ká-ná有人tuì石頭縫tshia倒水；
作者：陳豐惠
石壁邊一寡樹椏puh出幾粒ná米ê葉仔，
親像查埔人剃無清氣ê下頦，
樹葉hōo蟲khè--過，
貓貓蛀蛀，
一寡毋知啥名ê蟲thuā tī hia賴賴趖。
日--時斷斷仔流ê水tshiâng，
到暗時suah好膽--起-來，
勇敢hán-huah，
bē輸驚人聽bē著伊beh講ê話；
水tshiâng聲內底ká-ná藏一半隻仔水雞leh kok-kok-kok，
毋捌坐tī厝內hōo tsiah-nī濟樹仔看--過！
mā ká-ná m̄-nā水雞niâ，
koh啥mih蟲thuā leh叫，
一tsūn一tsūn，遠遠ê感覺。
遠遠ê聲，近近ê水tshiâng，
我睏tī水tshiâng內底，
真甜，
無眠夢。
一个tī庄跤開美容院ê阿姊講，
庄跤人逐工看山看水無感覺稀罕，
都市人suah kā tsia-ê光景當做寶，
Uì tsit間安二十六塊窗仔ê房間看tuì外口--去，
實在想bē曉。
一个朋友講，
來水tshiâng tsit个所在ká-ná去日本渡假--leh，
雖然khah遠，
m̄-koh有價值。
樹仔山、tshuah流ê溪水，彩色ê蝶仔，
hōo原始植物崁tiâu ê石壁…。
聽講tsit个所在號做「桃花源」，
kám講地主刁工照中國冊所記載--ê來起造tsit phiàn樂園？
sì-kuè lóng有一phiàn一phiàn ê樹仔，
是m̄是iáu未創造家己國家ê好額人，
先創造一个人間天堂來安慰台灣人無國ê稀微？
Beh有家己ê國家，
kám比上天堂khah oh？
水tshiâng頭前石頭頂徛一sian白翎鷥，
bē-tín-bē動，
車beh起行--ah，
我bē赴看伊展翼飛--起-來。
樹仔疊--起-來變做山，
玉仔色--ê、磚仔色--ê、弓蕉色--ê，
深深淺淺ê色緻毋知有幾種；
koh斟酌kā看，
追求熱情有膽智的「台灣學」教育戰將鄭正煜老師
那追念伊熱情的形影，
那互相鼓勵繼續完成伊未完成的理想。
鄭正煜老師，
是一位熱情閣有膽智的教育改革、政治改革運動的前輩。
熟似伊大概有十捅年，
佇無仝的場合，
我總是看著伊舉例說明「台灣學」教育的重要性佮欲按怎落實推行，
不時講甲有喙無瀾
嘛猶原「態度堅定，身段柔軟」繼續說明理念。
親像講，
作者：陳豐惠
有幾若擺機會，
我和伊做伙參與高雄市本土教育訪視工作，
無論是佇訪視進前的籌備會議，
抑是訪視煞的檢討會議，
實在真感服伊佇眾人面頭前永遠一百pha的熱情，
總是有講袂了的小故事來做例，
用各種方式鼓舞台灣各族群母語愛佇體制內深化；
高雄市有比別縣市閣較突出佮落實的台灣母語政策推動，
有產生濟濟台灣意識強烈的教師，
會得講是鄭老師十外冬來走傱拚--出來的成果。
二空一四年世界人權日的隔轉工，
鄭老師毋但佇高雄市推捒台灣學教育爾爾，
伊嘛利用各種機會遊說民進黨中央黨部和民意代表，
希望透過地方自治、縣市政府職權範圍內會得實施--的，
攏盡量佇民進黨執政的縣市予教育台灣化。
佇教育部方面，
毋但台灣母語教育，
所以自早前的「鄉土教育」到路尾的「本土教育」，
攏有鄭老師一步一跤印拍拚的影跡；
鄭老師是有膽智的「台灣學」教育戰將。
濟濟年來拚勢推動台灣學教育權的鄭正煜老師，
佇推動十二年國教的本土語言列入中學必修無成功感覺鬱卒無偌久，
二空一四年台灣九合一選舉非國民黨陣營大贏，
鄭老師心情歡喜的同時一直交代愛趁勢面推動「教育台灣化」，
台灣母語社團有欲閣進一步揣民進黨主席討論這項事工，
希望透過眾有志的拍拚，
無偌久的未來，
非國民黨陣營執政的縣市有影會得一步一步落實「台灣學」教育文化政策，
實現鄭老師心心念念的夢想，
改變無合宜的體制，
安慰伊在天之靈。
放落世間的重擔，
暫時離開咱；
雖罔毋甘，
但是伊總算會得脫離身軀的病疼，
咱嘛是目屎含目墘，
核電絕種！
除了幾位相招參加台北場遊行以外，
嘛有南部連絡處同工佇高雄場排擔仔，
予逐家開喙用台語唸廢核標語，
閣送逐家有反核台語文學作品的月刊；
母語運動佮環保議題結合，
是另外一款推廣母語理念的方式。
才做伙行入去遊行的第四大隊－社團的隊伍。
基金會製作的看板真顯目，
若無，就是咱絕種！
一寡朋友攏來問講「核電絕種」的台語按怎講、哪會按呢寫，
又閣是一个借機會教育台語文的時機！
因為核電若無絕種，
就會換咱人類絕種，
基金會同工設計這个標語，一語雙關，
嘛順紲欲予逐家知影「絕」這字白話音的講法
（真濟人干焦知影「絕」的文言音tsua̍t－例：「絕對」，
毋知影「絕」猶有白話音tse̍h）。
因為這擺主題閣包含呼籲政府開發再生能源，
──記二空一五年三月十四日廢核遊行
有一擔就tshāi跤踏車予人踏來發電，真趣味。
沿路有大學生發揮創意做的表演，
吸引逐家圍觀笑甲攬腹肚，
閣有「同志諮詢熱線」提標語，
結合性別議題佮環保議題，
嘛是無仝社運團體互相支援的呈現。
國民黨政府見擺揀「核廢料」欲囥的所在攏是揀原住民部落，
實在是真惡質，
欲害原住民絕種，
所以遊行隊伍內底有「原住民族青年陣線」佮「南澳青年聯盟」，
作者：陳豐惠
濟濟原住民青年徛出來抗議政府能源政策無顧原住民權利，
無遵守《原住民族基本法》規定，
嘛無尊重原住民自主權。
政府佮一寡支持核電的所謂學者直直騙台灣人民講
核電是俗閣清氣的能源，
完全無欲考慮「核廢料」處置的成本
佮可能發生的核電災變風險
（台灣的核電廠攏起佇斷層帶頂面抑是附近，
莫怪其他國家的核電專家講台灣的核電廠是全世界上有風險排頭前名--的），
欲按怎叫人民會安心？
三月十四有日頭的下晡時，
核電廠，「過橋--喔」！
核四停止，
核一、核二、核三到期就廢止，
台灣趕緊發展太陽能、風力、地熱等等其他袂有污染問題的能源，
才是台灣人欲佇遮長久徛起的起步，
咱無愛變做另外一个福島！
廢核運動，咱愛閣繼續拚！
全台灣有幾若萬人參加台北、台南、高雄、台東四个所在的廢核遊行，
表達「告別核電，能源新願；廢核重生，遠離危機」等等訴求。
逐冬的反核遊行，我攏有參加，
今年仝款是佮李江却台語文教基金會同工、董事做伙行，
中國欲予咱國民待遇，陸委會：無變步
向望中國佇追求實力提升的時，
嘛愛用新理路來看待兩岸關係。
中共十九大對早起九點開始，
有四擺講著「九二共識」，
表示「一个中國原則」是兩岸關係的政治根底。
承認「九二共識」、認同兩岸仝屬一个中國，
雙方的對話就通起行，
台灣任何政黨佮團體欲和中國來去嘛袂有阻礙。
值得注意--的是，
作者：賴昭男
「沓沓仔予台灣同胞佇大陸學習、創業、生活
提供佮大陸同胞仝款的待遇。」
有分析引述銘傳大學兩岸研究中心主任兼教授楊開煌的解說，
中共這幾冬共兩岸交流的重點對台灣徙到中國，
欲唌台灣的少年人到中國創業、允頭路。
未來台胞證的號碼，
拍算欲改甲佮中國公民仝款，
予台灣人佇中國買高鐵票通佮中國人仝款
中國共產黨第十九次全國代表大會十月十八開幕，
免排隊、直接鑢卡入站，加添利便性。
楊開煌認為，
這凡勢表示中共對家己的發展真有信心，
準是台灣人來到中國社會，
就會當共兩岸的跤步搝較倚--咧。
陸委會的聲明指出，
中共十九大報告對台政策uan-nā無變步，
閣刁工激出提防攔閘的態度。
陸委會呼籲對岸繩目看重一个事實：
孤一爿硬欲成的「一中原則」佮「一國兩制」，
真僫迒過民心的深溝。
陸委會強調，
蔡政府有站節、無惹空，
維持現狀、尊重一九九二年兩會會談歷史事實的立場無變，
毋過「中華民國是主權國家，
台灣的未來佮兩岸關係是兩千三百萬人的共同選擇」，
兩岸愛做伙撨揣相交插的新路。
針對中共十九大的報告，
時代力量表示，
支持蔡總統「尊重九二會談歷史事實」的政策底調，
除了閣強調，「堅決反對並壓制台獨勢力」，
嘛呼籲中共佇「一个中國、一个台灣」的基礎上，
佮台灣政府對話、起造兩岸正常良性的交插關係。
另外一方面，
國民黨主席吳敦義講，
愛有「一中各表」的「九二共識」，
才通保證「中華民國」的主權佮尊嚴。
嘛講著對台工課的重點：
提供台灣人佇中國的「國民待遇」；
行政院大陸委員會認為，
中國對台政策無變步，真拍損，
統促黨拍學生，警方承認處理脫箠
負責這个區域的大安分局佇暗時召開記者會說明，
分局佮台大校園警察有負責範圍劃分的問題，
致使延著到位的時間，
處理有脫箠。
「中國新歌聲」借用台大運動埕辦演唱會惹人議論，
台大學生、台獨團體佮統派團體攏到位表達意見，
想袂到，佇活動宣佈扯煞了後，
場外有統派人士佇場面挐氅氅的時陣，
佮抗議的學生起衝突，
有台大學生佇面冊貼文，
作者：賴昭男
指出「台大抗議現場，
烏衫人現行犯用捽棍仔拍--人了後，
隨坐óo-tì旋--去
敲第二通一一空 的時有共接線員講，
我佇頭前共擋，
司機欲走進前閣想欲共我挵。
貼文學生講，
一般講--來，
台北市的精華區，
三分鐘內就會有警察來處理，
大學生九月二四 咧抗議「中國新歌聲」活動
結果救護車真緊就趕到位，
毋過過半點鐘久煞猶無任何警察來處理交繚。
落尾四十分鐘後警察才到位，
拍--人的烏衫人早就旋甲無影無跡。
台北市警察局大安分局的分局長楊鴻正
暗時召開記者會，
證明提捽棍仔拍--人--的，
確實是統促黨姓胡的查埔人。
警方對過監視器畫面佮各方面的訊息了後，
揣著插事姓胡的民眾；
共學校的運動埕變甲歹--去、
伊佇暗時六點四十五分彼跤兜到案，
接受偵訊了後，
以傷害罪送到台北地檢署偵辦。
楊鴻正表示，
大安分局透早已經知影有群眾會呼人到台大抗議、
拍算欲攪擾觀眾入場，
早起隨和台大校方接接佮參詳，
台大主任祕書林達德
用「校園自治」做理由，
無同意予警察入來學校，
共學校名看低的時，
閣表示若發生治安事故，
會照內政部警政署「警察人員進入校園執法相關機制」，
報請警方處理。
楊鴻正閣講，
警方雖然已經掌握相關的情報，
佇羅斯福路派出所共警力攢好勢，
毋過下晡五點接著台大體育館出入口車道發生拍人事件報案的時，
照報案民眾講的「辛亥路台灣大學」、「體育館頭前」等訊息，
叫是事件發生佇校園內底，
無方便派警察入--去，
敢若是中華統一促進黨成員的人雄雄出現，
等台大駐警較晏確認以後，
警力才佇五點四十分到位。
楊鴻正講坦白，
警方確實脫箠，會閣檢討。
提捽棍仔共學生拍著傷。
著傷的學生佮有志憢疑
是警察延著辦案的時間，
為台語老師請命
心內定著真鬱卒。
相對來講，教客語、原住民語的老師，
因為𪜶有委員會，
所致待遇加真好。
加上政府無論按怎改組，
猶原是外來政權的思維，
干焦討好客家、原住民，輕視台語族群，
連一个台語委員會都毋願設，
台語老師欲哪有可能有好的待遇--咧？
佇台灣，除了少數較好運的台語老師會當考著正式缺佮代理缺，
作者：陳金順
其他鐘點老師長期一直佇遐咧沐沐泅，
予人看著誠毋甘。
最近，拄著兩位有良心的在額老師，
𪜶分別講出：向望政府會當設立專法，
予台語老師會當成做正式老師，
按呢較有保障。
這是真拄真的呼籲，
台語老師的頭路若較有保障，
除了改善生活以外，
嘛會當開較濟時間研究教材教法，
教師節才拄仔過，
得利--的絕對是咱的下一代。
雖罔咱對執政者的作為無啥信心。
毋過，予台語老師成做正式老師，
是濟濟人長期的向望。
這部份政府會當透過嚴格考試，
揀選出優秀的人才，
予𪜶修教育學分來達成目標。
若短期做袂到全面提升台語老師的目標，
筆者建議：四十班以上的學校，
至少愛設一位台語正式老師的缺；
毋過，絕大部份的台語老師大概袂快樂。
二十班以上的老師，
上無嘛愛有一个台語代理老師的缺。
莫閣用欠經費做藉口，
欲做抑毋做全然佇人的一念之間。
佇現此時無平等的語言教育政策下底，
執政當局有責任改善台語老師的待遇。
雖罔𪜶領一節三百二十箍的鐘點費，
比一般代課老師兩百六十箍較懸，
總--是，官方到今予𪜶的正式稱呼是「本土語言教學支援人員」，
連「老師」兩字都無。
遮的長期為母語教學拍拚的老師，
世遺潛力點樂生，五千外人連署原形重起
較早專家學者佮自救會咧和政府參詳的時，
新北市捷運局對重起的訴求佮方案
逐不時捙跋反，
毋才發起網路連署，
希望政府通看重民間訴求。
新莊的樂生院佇一九三空年成立，
是日本時代唯一收容「漢生病」患者的公家院所，
因為hông硬逼愛蹛遮，
患者一世人姑不將共遮當做徛家。
後--來遮欲起捷運新莊機廠，
作者：賴昭男
拍算共樂生院拆掉，
經過自救會濟濟擺走傱，
暫時共擋--落-來，
文化部嘛共樂生院準做是「世界遺產潛力點」。
國家發展委員會佇二空一六年十一--月，
招各部會佮樂生自救會召開樂生重起參詳會議。
林秀芃講，彼當陣開會，
台灣大學建築佮城鄉研究所教授劉可強
提出「大平台方案」，
予捷運新莊機廠規模較束結，
為著欲予樂生療養院的正門
閣欲用崁塗的方式，
予樂生院入口模樣佮「uai字型道路」等重要的歷史場景呈現--出-來。
林秀芃閣講，
捷運局捌提出官方版的保留方案，
包括用天橋替換原本正門的小趨坡，
閣有新起流籠來做觀光用--的。
毋過這个方案無欲重起「趨坡大平台」、
重閣呈現正門佮院舍的原形。
閣有，較早「漢生病」hông認為是「癩ko病」，
「uai字型道路」就是欲共患者隔予開、歧視--in 的緣故，
佮十棟hông拆掉的院舍通原地原形重起，
這个重要場景嘛袂得通閣看--著。
另外，二空空八年佮國際鬥陣推動重起樂生的時，
國際專家認為，
「漢生病」毋但發生佇台灣，
毋閣干但台灣有保留較齊全的文化場景，
建議會當申請歷史遺產；
文化部佇樂生院部份拆掉以後，
嘛共指定做「世界遺產潛力點」。
毋過欲成做世界遺產，
需要呈現斯當時的原形，
樂生自救會推動網路連署，
閣愛通過檢驗；
就算講遺產hông破壞，
只要照原形重起，
呈現伊的歷史膜脈佮文化意義，
uan-na有機會hông列佇世界遺產。
前聯合國居住權特別報告員
今年一--月參訪樂生院，
了解目前「大平台方案」推動佮受著阻擋的情形，
伊有共「樂生議題」寫佇兩公約
第二改國家報告國際審查會議
要求蔡政府看重樂生院的歷史膜脈佮文化價值。
《結論性意見佮建議》第五十一點內底。
經過欲兩個月，
佇八月十一進前到佮五千人的連署坎站。
青年樂生聯盟成員林秀芃表示，
饒赦的藝術
練甲有一工達到彼个至懸的境界，
叫做「藝術」。
若是會當算出原諒幾遍，
按呢就是猶未原諒。
耶穌講的七十个七遍，
就是親像咱講的「七七四十九」遍，
就是毋知影幾遍，
一直到完全無咧致意，
無閣抾恨。
毋過咱讀美國人文主義大師房龍的《寬容》，
作者：李勤岸
讀了得著佮作者仝款的結論：
「人類的歷史就是一部不寬容史」。
人類不斷重複心肝𤲍狹，
無法度接納佮家己無仝款想法的作為，
若是佮我無相仝，
就是你死我活。
這包括濟濟所謂耶穌代言人的人類。
人類到今的歷史，
七十个七遍攏是無饒赦、無寬容、無原諒。
人類果然是猴齊天變--的，
彼得問耶穌講：
猴齊天七十七變，
變來變去嘛是猴。
魯迅臨終的時，
想著西方人的傳統，
聽講死進前愛原諒這世人得罪--咱的人，
通好往生，
毋過伊一直想，煞愈想愈濟，原諒袂了。
就講：「得罪--我的人實在傷濟--矣，
無，in 嘛莫原諒--我--啦，
按呢逐家扯平準煞。」
「我已經原諒對方七遍--矣，
我想，等欲斷氣才來饒赦，
檢采有時無夠時間，
袂赴通完成，
因為饒赦需要一段時間，
親像煉丹按呢，
需要「七七四十九工」--咧。
你敢開始追求饒赦這門藝術--矣？
著愛冗早--喔！
按呢敢無夠？」
耶穌講：「無夠，愛原諒七十个七遍！」
這就是饒赦的藝術。
凡若是藝術，
就是需要真長的時間一直鍛鍊，
自由夢
伊不時看著燒袂盡的怒火。
彼陣，伊只是一位小警員，
聽命令攻入自由時代雜誌社。
彼暗，伊接著後生電話：
「爸，阮攻入立法院。」
無偌久，
伊規身烏衫行上街頭，
手攑一蕊黃艷日頭花。
作者：陳金順
彼日，市長來「自由巷」徛牌，
春旺拄好踮佇人群--裡。
伊退休隔轉日，
隨來基金會做志工。
伊攏目屎四淋垂。
二十五冬來，佇夢--裡，
喜樂
伊的畢業論文欲寫「二林蔗農事件」。
伊擔頭看滿天星，
那咧想代誌。
「阿瑞，你哪猶未睏？」
頭毛白蔥蔥的阿媽行倚身軀邊。
「阿媽，你嘛猶未睏--啊。」
「逐暝，無規个房間巡巡看看--咧，
哪睏會安眠？」
「阿媽對阮遮的囡仔，一直攏遐爾疼痛。」
「我猶閣會記得你斯當時來院--裡的模樣。」
作者：陳金順
阿媽用慈愛的眼神掠啟瑞金金相。
一九六五。二林的天，烏陰濟雲。
透早，瑪喜樂行來保育院門口欲提報紙，
門一拍開，看著一个嬰仔坐踮塗跤，
這个查埔囡仔無吼無鬧，
干焦一直喃「啊…啊…」指頭仔指向遠遠的所在。
伊對嬰仔的橐袋仔撏出一張紙，
頂面寫講囡仔拄度晬，
賰--的線索全然無。
伊共抱入院--裡，
一九八五。二林的天，星光月圓。
親手洗身軀，
換清氣的衫褲。
紲--落，𤆬去基督教病院予先生檢查，
證明囡仔致著小兒麻痺。
伊代先去派出所報案，
才閣去戶政事務所替囡仔報出生。
因為感念謝緯醫師的大愛，
共囡仔號名謝啟瑞。
一九七五。二林的天，雨捙桶倒。
中晝，瑪喜樂佇餐廳看無著謝啟瑞的形影，
暗暝，謝啟瑞胳下空托兩枝柺仔，
伊攑雨傘四界走揣，
行來寢室看著囡仔倒佇眠床哼呻，
伸手摸頭額，
規个燒燙燙。
伊緊猛共偝咧尻脊骿，
家己駛車載去病院。
守佇病床邊，
到甲囡仔燒退，
才閣載轉保育院。
彼時，伊已經六十一歲。
勻勻仔行出來埕斗。
二空空五。二林的天，光頭白日。
下晡，謝啟瑞轉來保育院看瑪喜樂阿媽，
阿媽坐佇輪椅頂掠伊金金相。
「阿媽，我考牢主任--矣。」
謝啟瑞提出一張公文予阿媽看。
「你是啥人？」
阿媽滿面春風。
「我是啟瑞，你親手𤆬大漢的阿瑞。」
謝啟瑞目屎含目墘。
「阿瑞。」
順趁歇熱，
頭毛齊白的阿媽提一本冊予啟瑞，
原來是拄出版--的
《喜樂之愛──瑪喜樂阿媽與二林保育院的故事》。
封面是中年的阿媽參五个囡仔的烏白相片，
徛佇阿媽頭前彼个光頭的囡仔，
正正就是謝啟瑞。
謝啟瑞佇瑪喜樂阿媽的頭額唚--一下。
佇台北師大歷史系讀冊的伊，
拄好會當轉來保育院看瑪喜樂阿媽，
順紲做寡田野調查，
三月初六
忍到五點下課。
彼時，知影家己著吊。
騎機車按算直透來新樓病院。
啥知，騎無兩百公尺疼甲擋袂牢，
影著對面張士澎診所，
緊猛行入內面看診。
醫生、護士瞭--一下隨知影無轉去大病院袂使。
我隨敲電話予佇附近上班的知己，
拜託伊陪我來新樓急診。
倩計程仔共我車來新樓急診處。
作者：陳金順
這間有歷史的現代病院，
是百外冬前由馬雅各醫師創立--的。
我無信教，
毋過真知這搭的醫生、護士有菩薩心腸。
規个面仔青恂恂的我，
穩心仔共家己交予遮的人間天使。
換病人衫、翕超音波，
證明我十二指腸破空。
紲--落，鬥尿管、鼻胃管。
手術前，我簽所有同意書，
三月初六的確是一个重要的時日。
同意所有救命的醫療行為。
倒踮手術台頂，
無幾秒鐘就昏甲毋知人。
醒來的時，手術完成，
時間量約暗時十點。
送來三八四病房，
倩一對三看護。
十一點跤兜，暗頭仔赴約的知己轉來新樓看--我。
紲--落-來，佇新樓病院蹛八暝日。
因由手術前後佇面冊透露病情，
彼日早時我去鉸頭鬃兼洗頭。
所致引起濟濟深交淺友的關心掛意。
隔轉日，隨有永成兄嫂、雅雯姊來探望。
閣來，鈺慧姊、麗娟姊、益榮兄、文平兄、長松兄、耀乾兄相紲踏入病房。
有的紮營養品、有的紅包貯朋友情，
有影感恩講袂盡。
上蓋感心--的，是兩位紅粉知己的關顧。
儷gî送我入院、接我出院，
蹛院期間逐不時來探看。
春足對北地佮兩个幼囝，坐四點外鐘的客運，
落南來病院關心。
彼日下晡我來國中𤆬社團。
這份情愛用一世人來還。
猶閣有黃榮義醫師，
濟濟護理人員佮看護的用心照顧，
我才會當佇短短八日後順序出院。
雖罔身體病疼蹛院，
毋過頭殼嶄然仔清明。
這段時日，我毋但用手機仔寫十首一行詩，
閣進一步為長松的長篇小說《柴山少年安魂曲》寫千捅字的短評。
今，出院兩禮拜--矣。
身體恢復了誠好，
予學生看《水色嘉南》，
請至親好友免煩惱。
我定著閣較照顧家己，
予身體愈來愈勇健。
佇這个五十一歲生日的坎站，
寫出我無盡的感謝。
二空一七年三月初六這日，我會永久記牢牢。
這是我重生的好日。
教𪜶唱〈下港的風〉。
上課中站，
腹肚開始幽幽仔疼，
若是會當和諧，生活就正常運作。
m̄-koh一定有真濟無仝ê人格特質，
伊ē因為角色ê無仝來產生情緒ê反應。
親像我，
我ê角色有查某囝、家後、新婦、媽媽、
阿姑、阿姨、阿姊、小妹、
老師、學生、朋友……，
每一个角色ê我lóng有無仝ê特質表現。
當我是查某囝ê時，我ē kah爸母sai-nai；
當我是老師ê時，我對學生親切koh帶威嚴；
當我是學生ê時，學習kài認真；
當我是朋友ê時，有原則koh好鬥陣，
tsiah-nī濟無仝ê我，lóng是我。
tsia-ê人格，ē tī無仝ê時間走--出-來，
有時歡喜tsiânn熱情，
有時悲傷koh鬱卒，
有時掠狂心bē平。
穿插有時樸素有時phānn，
面模仔雖bóng看--起-來巧巧，有時mā gōng-gōng……，
tse就是我，
雖bóng是無仝ê我，
無仝的我。
m̄-koh lóng是我。
熱情來ê時，
我就親像寒天ê日頭，
溫暖koh sù-sī，
悲傷走--出-來ê時，
我ē像變天ê烏雲，
有時tsūn koh ē落兩滴仔雨sap仔，
無張持若起掠狂ē像痟狗舂墓壙，
若是穿插真phānn ê我上身，
ká-ná舞台頂上光ê明星。
作者　陳俐雯。
tsiah-nī濟無仝ê我，m̄管我有kah意--無，
伊lóng存在tī我ê身上。
因為有tsiah濟無仝人格，
hōo我ê人生親像落雨了後ê虹，
色彩豐富koh美麗，
性命ê經驗刺激koh多元，
hōo我了解tī tsit个世上，我是特殊獨一--ê。
愛ê理解，
帶領我tī精彩ê性命過程中，
一步一步接納家己，認同自己，
人的一生有真濟角色。
我tsit-má知影只要老實做我家己，
就是愛自己ê表現。
tsit-má m̄管是佗一个我出現，
我lóng用歡喜心來接受每一个我。
每一个人格，攏有無仝的特質。
若是人格的衝突真大，造成問題。
學台語ê醒悟
以前從來m̄ bat想過台語mā ài學，
台語也ē-tàng寫，
上hōo人想bē到--ê是台語也有檢定。
一个多元學習ē-tàng培養多元專長簡單ê念頭，
hōo我kā語言tsit條因緣線牽--起-來。
活beh規半世人，
從來無感覺語言有啥mih重要，
對我來講終其尾「伊」只是溝通所需要ê聲音kah文字niā-niā，
一直到舊年歇熱接觸著台語初階課程tsiah了解
原來lán ê母語tsiah-nī好，
作者：陳俐雯
原來lán ê母語已經teh快速消失，
tsia-ê資訊lóng是老師用心教學我tsiah ē-tàng有機會了解--ê，
mā因為án-ne hōo我頭殼底原本對母語ê認知kah看法完全改變，
反倒轉--來是對母語ê尊重kah讚揚。
tsit个過程，hōo我意識著母語ê重要、母語ê美麗，
m̄-koh tsit个kan-tann屬於lán美麗ê母語，
有可能tī無偌久ê將來消失--去，
原因是大多數人m̄知影家己母語ê珍貴kah重要，
koh-khah免講重視母語tsit件代誌，
另外就是大環境演變致使母語ê教育出現嚴重ê斷站。
我目前是讀正修科技大學休閒運動管理系，
tī厝內爸母序大tshik就囡仔講華語，
錯誤ê觀念認為學習外語tsiah有法度提升競爭力，
所致tī學校lán ê囡仔得bē著母語充足ê教育kah訓練，
當然mā bē-hiáu講母語。
生活tī台灣tsit塊土地，
本土語言就是lán獨有ê寶藏也是lán ê根，
眼前看著母語快速流失，
tse是jua̋-nī-á重大koh hōo人煩惱ê代誌。
因為án-ne hōo我有繼續深入台語學習ê念頭，
koh-khah按怎講母語ê保存kah發展，
是明年ê畢業生，
根本mā是ài透過正規教育tsiah有辦法得著正確ê智識，
án-ne未來我tsiah有機會為lán ê母語盡一份心力。
日後我希望有koh-khah濟人ē-tàng投入母語tsit个領域，
hōo 社會大眾了解家己母語的獨特性佮珍貴，
才會當避免台灣本土語言繼續hông忽略邊緣化，
án-ne tsiah有可能喚醒大眾對母語ê重視。
ǹg-望家己未來tī母語領域根基拍hōo tsāi，
用所學--ê來貢獻社會，
用教育影響koh-khah濟人對本土母語ê重視。
予咱的囡仔有學習接觸母語的環境。
舊年歇熱因為一个簡單ê念頭 ─ 多元學習、培養多元專長，
參加第一社區大學「暑假正音班」、
高雄師範大學語文中心「台語初階師資培訓班」，
tī學習ê過程對羅馬拼音iá是有真濟bē-hiáu，
koh決定繼續報名社大ê「秋季台語班」。
〈革命進行式〉看後心得
頂頭講一个人m̄免逐項lóng gâu，
一世人kan-tann kā一件代誌做hōo好，
iah是注神tī一个信念，
án-ne mā是一種成功。
今仔日我tī〈革命進行式〉tsit齣記錄片koh一擺印證tsit句話，
tuè電影放送，
hōo我看著史明自少年到老一世人無改變ê台灣精神，
不管按怎就是beh為家己ê革命理想拍拚，
伊一生起落bē輸超級風颱ê風湧，
不時hōo伊經歷九死一生，
作者：陳俐雯
tiānn-tiānn差一點仔連命to無--去，
但是伊無teh驚，
tse是真無簡單ê代誌，
支持伊一直行koh無放棄ê力量是一个信念，
是一个使命─｢革命｣。
所以m̄管伊拄著啥mih困難，
伊lóng有法度過關，
衝出一條生路。
tsit一齣電影hōo我另外一个省思就是，
lán粗淺認為ê「根」，
史明…？
真有可能是我姓啥mi̍h、
我有一間屬於家己ê厝、
我是佗一國ê人iah是佗一个族群，
總--是tse lóng是外在看ē著ê有形--ê，
無形ê「根」是一个堅定ê信念，是核心思想，
雖bóng看bē著卻是真堅固，
tsit个堅固親像萬里長城仝款，
數千年來經歷一切考驗猶原無損害，
好好徛tī hia。
m̄管有偌艱難，
一个我完全m̄ bat聽--過ê人，
無形ê「根」tsiah是支持lán真正行--落-去ê力量。
tī tsit齣記錄片內底我看著無形ê"根"，
支持史明堅定革命之路，
hōo我有講bē出ê感動，
雖bóng跟tuè伊ê人講伊一生大部份所做ê代誌lóng失敗khah濟，
但是tī我ê眼中史明是一个平凡中tsiânn無平凡ê人，
伊ê性命力kah堅定ê意志，
m̄是普通人做ē到--ê，
tsit種終其一生lóng為仝一个信念teh努力拍拚，
死lóng beh死tī戰場上ê熱情，
二二八前一工老師約我去看史明ê記錄片─〈革命進行式〉，
我想是無人比伊khah成功。
史明ê革命人生mā是逐家人生ê縮影，
自細漢到大漢tiānn-tiānn聽著一句話：
「天無絕人之路。」
lán若有信念m̄驚食苦koh肯拍拚，
天公伯--仔lóng有teh看，
過程只是伊hōo lán ê磨練，
m̄免煩惱白了工，
緊tsua̍h慢伊ē賜hōo lán甘甜ê蜜糖。
史明革命ê人生，hōo我真大ê啟示，
雖bóng m̄ bat tsit个人mā m̄知伊teh演啥mi̍h，
我相信tsit个無形ê力量ē帶來鼓勵，
幫贊tī無仝領域teh拍拚ê人，
hōo in有行--落-去ê力量。
不過一个人ê一生有才調hōo人拍做記錄片，
我真期待tsit齣電影tshuā我去熟sāi tsit个人―史明。
有bat tī一本冊看過一段話，
土地ê聲嗽是愛ê密碼
序大為著beh kah 囡仔、孫仔講話mā著ài講華語，
因為án-ne in才聽有，
形成現此時台灣tsiânn特殊ê症頭「Ua̍t頭症」。
頂頭tsia-ê現象tī阮兜攏總有。
我ê老爸老母是日本時代出世--ê，
是正港ê台灣人。
In一世人攏講台語，
bô-ta-uâ因為政治ê因素致使in mā ài被迫學華語，
因為án-ne才會當kah 四个孫仔開講。
幾冬前我無意中接觸著台語課程，
作者：陳俐雯
tī學習ê過程中聽過幾lō擺因為bē-hiáu母語
suah無法度kah爸母ia̍h是阿公阿媽相辭ê例。
因為有歲ê序大人beh過身進前kan-tann聽有伊上慣勢ê語言。
想bē到佇四冬後阮兜mā tn̄g著kâng-khuán ê情形，
無kâng--ê是我有學台語。
sóo-pái tī我ê老母beh過身進前，
我理所當然是兄弟姊妹ê代言人。
我tī老母koh清醒ê時陣，
用老母聽有ê語言對伊講出ta̍k 家有guā愛--伊kah感謝--伊。
hōo媽媽感受著阮ta̍k-ke ê愛，
過去國民黨殖民政策為著beh達到語言統一ê目的，
hōo伊會當放心，
行會開跤。
老實講，tī我beh學台語進前，
雖bóng會曉講台語，
m̄-koh真hân-bān koh講bē liàn-tńg。
因為我mā是hōo國民黨洗腦ê產物，
認為講華語是較高尚--ê、較有水準--ê。
hiàng時我m̄ bat認同過爸母講ê話才是土地上媠ê聲嗽，
是咱永遠pué bē開ê「根」，
一直到我有緣接觸著台語了後，
推行「講國語運動」。
才知影台語ê媠kah重要性。
tsiânn-tsò台灣ê囝孫仔，
tī老母beh離開ê時，
才知影原來唯一會當kah老母溝通ê密碼是老母聽有ê語言－台語。
真感謝上天ê安排，
引tshuā我學台語，
因為這款因緣我才會當tī老母最後ê時刻，
用伊聽有ê語言講愛、sueh謝，
mā因為án-ne我kah所有ê兄弟姊妹才無造成遺憾，
這是我當初學台語進前無想--著-ê。
這款久年長月ê洗腦產生講華語較高尚ê迷思，
Tsit-má我beh kā這款幸福分享hōo koh較濟人，
學母語tàu陣幸福。
身為台灣ê囝孫仔！
ài知影土地ê聲嗽就是愛ê跤跡。
用爸母ê話對in表達愛意，
用「台灣字」寫序大ê心聲，
用土地ê聲嗽記錄這tè土地ê一切，
這是上kuân-tsàn ê有孝kah守護土地實質ê力量。
kā「根」thn̂g-thuànn--落-去是咱tsiânn做台灣人ê責任，
mā是濟濟台灣囝孫永遠ê幸福。
hōo少年囡仔 kan-tann會曉講華語，
hōo台灣變tsiânn孤一種語言ê環境，
致使母語消失ê速度it kín，
母語差不多lóng強beh死--去--ah！
木屐、火籠、烘爐、針線籠（古物仔：嫁娶篇）
一--來驚踏著狗屎黃金，
二--來準備peh去眠床onn-onn睏。
總講--一句，
鞋是出外ê體面，
木屐是厝內保護跤底安全清氣，
m̄-tsiah無論大細漢，
無論查埔查某，
上無mā tio̍h有一雙木屐。
木屐形體有兩款，
一款一體成形ná皮鞋底，
作者：蕭平治
釘皮仔木屐耳，
一款是一塊枋仔鬥兩支跤，
夾指頭仔ê三耳仔。
查埔穿ê木屐家己刣，
木屐耳m̄是樹奶輪ê皮就是hāi皮帶，
查某人、查某囡仔愛suí，
就khai錢用買--ê。
khi̍h-kho̍k khi̍h-kho̍k、khi̍h-kho̍k khi̍h-kho̍k...人未到聲先到，
聽著木屐聲，就知影有人經過，
有人來--ah。
木屐、柴屐：有人講木屐，有人講柴屐。
新娘kah--來--ê ê嫁妝──木屐，
tse是食新娘茶收紅包ê回禮
(有ê無食新娘茶，用打--ê)，
查埔--ê teh手巾仔，
查某--ê teh木屐。
火籠：古早古早，iáu無電子燒氣、燒爐ê時代，
火籠是寒--人烘火ê好mi̍h，
一跤竹篾仔pīnn--ê ê籃仔，
內面hē一跤粗瓷ê khann仔，
khann仔內燒火炭火，
記持中，一九五六年讀初中進前，
雙手king踮籃仔kuānn下，
iah是囥踮跤縫下，
手若燒，大腿若燒，
就感覺khah bē hiah寒。
若是蹛he向北竹管厝就真hiau-hīng，
北風sngh-sngh叫，
鑽入壁跤kah門縫，
十二斤棉襀被mā蓋bē燒，
tsit時若有燒hōm-hōm ê火籠，
om踮棉被內，
鞋穿無超過兩雙，
就ke真睏ē落眠，
m̄-koh tio̍h細膩，
若無，一下失覺察，
m̄是棉被燒一隙，
就是燒出不幸。
Tsit跤火籠pīnn了真suí真工夫，
新娘ê嫁妝ē-tàng孝敬ta-ke-kuann，
mā ē-tàng烘嬰仔衫仔褲。
倒爿tsit kâi火籠，
設計了tsiânn符合人體工學，
買鞋tio̍h量兩tsáinn指頭仔大，
雙手手盤kīng踮kuānn耳下烘，
免驚ē燙--著，
koh ē-tàng公家烘。
正爿tsit kâi是烘爐：
燒火炭火來烘燒，就是「烘爐」，
若是面頂囥茶鈷、細口鼎仔hiânn茶煮食，
iah是tsuann藥仔就是「火爐」。
針線盒仔：古早人日常身穿，
大部份厝內查某人家己做，
衫褲若破若bueh補，
hit-tang-tsūn庄跤囡仔穿鞋ê時機是過年正月初一、去親tsiânn兜、遠足。
鈕仔lak--去需要thīnn，
bē穿--得ê衫褲m̄甘擲掉，
khioh-si̍p起來做補thīnn ê布條、布幼仔，
就kah針、線、鉸刀囥囥做一下，
有崁蓋--ê叫做「針線盒仔」。
無崁蓋--ê 叫做「針線籠仔」。
斟酌內面有雙「囍」。
（古物是陳慶芳收藏--ê，蕭平治hip相）
平常時仔，日--時褪赤跤，
食暗飽洗跤後穿木屐，
好天歹天不常在
按呢nā-tiānn。
若相招去𨑨迌，
上好出日閣有風微微仔吹，
毋過佇台灣，
水土受破壞、空氣汙染遐嚴重，
有日頭的時無一定四序，
若佇都市顛倒愛鼻各種車輛的烏煙佮大樓冷氣放--出-來的燒氣，
彼烏煙佮燒氣予人毋敢喘氣閣規面烏mà-mà，
燒熱的氣候敢若欲共打馬膠路溶--去，
人予燒氣包圍，
作者：陳豐惠
翕甲走無路，無地覕。
按呢，
落雨好--矣，
上少落雨共一寡垃圾沖走，
鼻空感覺較清氣，
路邊樹仔的塗粉嘛無--去，
色青青加真媠，
毋過，若拄著幾若禮拜攏落雨，
就慘--矣！
農民煩惱果子菜蔬爛--去，
出日頭，人講是「好天」，
上班族怨嘆大窒車，
家庭主婦煩惱衫披袂焦，
像阮這款騎oo-tóo-bái--的嘛憂頭結面，
五十仔定定予一陣一陣的風掃甲phia̍t--咧、phia̍t--咧，
風透，路閣滑，
彼雨若針鑿甲規面niau-niau，
疼甲強欲流目屎，
規身軀有穿雨幔嘛仝款澹lih漉，
有時仔閣予大台車衝過水窟仔噴甲齊澹…
本底我嘛是愛出日無愛落雨，
落雨沓滴，就講「今仔日歹天」，
毋過，出社會食頭路了後，
我發現－好天歹天不常在；
若毋是久年來政府烏白舞，
嘛袂環境變甲糜糜卯卯，
破壞自然規律，
害咱這馬落雨是做大水，
無落雨就洘旱，
這毋是天公伯的代誌，
人才是殺手！
重建自然佮人文的環境，
這好佮歹攏嘛人咧評價，
台灣才有真正的好天－無論出日抑是落雨。
出日、透風、落雨本誠是大自然的現象，
無啥好歹，
只不過若礙著「人」的活動，
人就無歡喜--啊，
台文版藍海夢ê序：Lán iah-koh有太平洋
pún-tsiânn是請教國家考試增加本土語言試題ê問題，
後--來話題講對「台灣七色記」去，
guá感覺若會當kā翻寫做台文實在是tsiânn讚，
院長mā同意，
總--是七色若lóng beh kā翻寫，
實在無夠氣力，
hit-tsūn我iah-koh tuà花蓮，
就提議揀「藍海夢」，
因為i ê故事背景就tī花蓮。
引著這條khang-khè ê時，
作者：楊允言
guá koh teh讀博士班，
壓力不止大，
驚家己一人做buē來，
就招德樺kah寶漣tàu-sann-kāng，
in翁仔某lóng是真拚勢ê台語文工作者。
院長招gún去i ê官邸食飯，
討論用字ê共識，
可比「我/阮」、「你/恁」、「伊/𪜶」，
這是單、複數ê對應，
寫漢字無感覺，
二空空六年歇熱，
m̄-koh若寫羅馬字，
這个對應就tsiânn清楚（單數加n等於複數），
所以決定人稱代名詞lóng用羅馬字。
經過將近一年，
二十一萬外字ê台文版初稿完成，
因為翻寫kah校對，
guá自頭到尾至少有斟酌kā讀過兩pái，
一个 giâu疑是，
照guá個人對花蓮地勢ê了解，
kài sîng tshuē無小說內底石崙這个所在，
台灣羅馬字協會tī台灣人權地標之一ê綠島辦世界台語文化營，
特別向院長確認。
院長講確實無m̄著，
因為hit-tsūn teh坐監，
石崙是想--出-來--ê，
無影有這个所在。
「藍海夢」是長篇小說，
結構完整，劇情ê鋪排真幼路，
小說內底一kuá人物teh討論時局ê氣口，
略仔感覺會出院長伊律師ê特質，
條理分明，思考冷靜，
當其時ê理事長蔣為文教授邀請考試院姚嘉文院長來做專題演講，
一个問題會當píng幾lō pîng來kā想、kā看。
講實在，guá感覺院長是學者（實際上mā確實是），
足無sîng lán一般人所認知ê政治人物。
翻寫、校對好勢了後，
海翁台語文學雜誌tī lī-khòng-khòng-pat年tshit月開始連載一冬外，
本tsiânn按算連載結束了後就beh出版，
suah因為guá個人ê因素（提學位、換頭路、搬厝等等），
無好好仔來聯絡，
一huánn koh過三冬。
最近台灣社相關社團來埔里聚會，
討論台語文發展ê議題，
請逐家用「guá有一个夢」做主題發表家己ê想法，
院長就講，i ê夢就是這本冊緊出版。
Kāng款坐tī遊覽車頂，
guá感覺對院長實在tsiânn歹勢。
華文版原著出版到tann，已經超過二十五冬，
總是台灣人對自身認同iah-koh無明確，
siunn tsuē台灣人tuà tī西部，
buē記得台灣koh有將近一半ê海岸線是面對曠闊ê太平洋。
請讀者耐心kā讀--落-去，
靜靜來感受二十五冬前，
這是guá第一擺kah院長面對面接觸，
一位tú出獄ê政治受難者，
利用小說ê形式表達出伊對台灣ê phah死m̄退ê愛kah疼心，
希望lí mā是受感動ê其中一个。
mā tsiah知影院長長期以來lóng有teh關心台語文ê發展。
營隊後，guá繼續kā院長攪吵，
台灣是寶島
低溫一直佇攝氏零下四十三度到零下五十一度之間起起落落，
明尼蘇達州、愛荷華州溫度降到攝氏零下四十六度，
真濟州攏拄著暴風雪，
伊利諾州、威斯康辛州、密西根州三州的州長宣布進入緊急的狀態……。
預估未來幾工內，
美國大約有二點一二億人著愛忍耐冰點以下低溫的不便。
美國國家氣象局表示講，
攝氏零下三十一度的寒風會予人類的皮膚佇五至十五分鐘之內凍結！
報導閣講，寒流致使區域的交通中斷，
超過三千三百个進出美國機場的航班取消，
作者：楊振裕
郵件暫停傳遞，
袂少火車嘛停開，
這款極度的低溫竟然比南極洲真濟所在的氣溫閣較低，
真正是活欲驚死人！
早起彰化市的氣溫攝氏十六度，
「冷風」吹過來，
干焦感覺小可仔涼冷涼冷爾爾，
天光了後出門去八卦山頂運動的人真濟，
逐个攏笑咍咍，
一點仔就無感覺寒！
下早仔拍開報紙，
看著美國極端寒流的報導，
翻頭轉來看咱所蹛的所在，
一點點仔寒欲算啥物？
咱台灣實在是一个真好徛起的所在啊 ！
咱台灣土地雖然細細仔，
天然的資源較欠缺，
閣定定有風颱、地動等天災地變，
毋過咱有美麗的山河、便捷的交通、多元的族群、
拍拚善良閣堅強的百姓、親切的人情味，
四季的果子芳閣甜、好食的物件滿滿是……，
隨看著一條顯目的新聞 : 比南極閣較冷，
若是慢慢仔講，
好處有影是三工三暝嘛講袂完 ！
台灣正港是寶地，
咱會當佇遮徛起、生活，
真正是上大的福氣。
有人定定欣羨外國，
講外國偌媠拄偌媠、偌好拄偌好，
in所講--的雖然大部份是事實，
毋過地球踅透透，
終其尾in猶是發現 : 外國的月娘並無較圓，
美國中西部急凍，
家己的家鄉上溫暖！
台灣是美麗的寶島，
是咱上愛--的、永遠的家鄉！
上少發生八个死亡的案例 ！
趕緊看較詳細--咧 ！
報導講「極地漩渦」一月三十侵襲美國中西部地區，
受著冷風效應的影響，
全國上老的庄頭
講永賢村每一百人之中，
有三十五人是六十五歲以上的老人；
二空空八年到二空一七年彼十年之間，
干焦有十四个新生兒，
其中二空一空佮二空一三彼兩年，連一个嘛無！
永賢村的村民主要攏是作穡，
種番麥、gô-bó、蔥頭等農作物，
毋過因為農業產業崩敗，
青壯年輩多數攏出外趁食，
致使庄內人口嚴重老化，
作者：楊振裕
現此時已經真罕得聽著囡仔的哭聲佮𨑨迌時歡喜的笑聲--矣。
聽講，逐工暗時七點以後，
庄內就干焦賰路燈佮巡守隊亭仔的燈光，
路--裡真少會當看著有人抑車咧通行！
老人早早就歇睏矣，
孤單佮寂寞變做逐个共通的語言。
聽講，
嘉義縣六跤、鹿草、台南市左鎮、高雄市田寮、新北市平溪……等鄉鎮(區)，
老年的人口攏已經超過百分之二十！
特別是六跤鄉的永賢村可能佇十年後，
今仔日農曆十二月十六，
六十五歲以上的老人就會突破百分之五十，
變做人口專家不時咧提醒佮警告眾人的「極限村」囉！
若照這个情勢一直演變--落去，
咱台灣的極限村，可能會愈來愈濟喔！
陳大哥今年欲八十矣，
精神猶誠好，
阮佇永賢村的庄頭踅踅看看咧，
伊佮阮做伙泡茶開講，
落尾閣𤆬阮去附近的六跤國小新生分校參觀。
六跤國小新生分校因為學生愈來愈少，
是一般民俗所講的「尾牙」，
已經佇二空一七年廢校矣，
後來有民間承租校地開辦日間照護中心，
不而過經營上若像有去拄著袂少的困難。
阮佇樹葉仔落甲規塗跤、無看著半个人影，
干焦有一隻寫著「中國強」的大象跙流籠、
以及兩身紅毛塗塑像咧看顧--的、
開闊恬靜的校園那行那講，
忽然感覺有一種講袂出--來的稀微佮心酸。
咱台灣對舊年三月起已經正式進入高齡社會矣，
面對嚴重的人口老化佮少子化，
阮落南去嘉義縣新港鄉佮好朋友聚會，
政府佮民間敢有做啥物妥善的因應對策 ?
來到全國「上蓋老」的庄頭，
一種趕袂走的憂愁，
無事無白peh上心頭。
了後去六跤鄉拜訪敬愛的陳大哥。
陳大哥蹛佇六跤鄉的永賢村，
彼搭是全國上老、上長歲壽的庄頭。
舊年各大媒體攏有報導，
用雙跤愛台灣
閣對臺灣尾行到臺灣頭，
一步一跤印，
用上謙卑的態度，
去親近這塊晟養家己的土地，
看著綠色的山脈、彎來斡去的河流、熟似的田園、
純樸的鄉鎮、迷人的海岸、鄉親親切的笑容……，
心肝頭定著有滿滿的感觸佮感動。
伊甘願暫時放下科技公司人人欣羨的工課，
予家己一下仔空間，
作者：楊振裕
去重新認捌台灣，
並且思考人生的真義，
伊欲一步仔一步仔，
用家己的雙跤行台灣一輾，
印證家己的想法，
嘛揣出性命正確的方向佮定位。
伊這个心願就將近欲完成--矣。
舊年十一月二二伊對台中出發，
以「順時針」的方式先上北，
行到基隆了後才落南，
台灣有偌媠，
經過花蓮、台東，
忍耐著跤骨的痠疼佮一路的孤單，
一路一直行到台灣上南爿的鵝鑾鼻，
才閣上北……。
現此時伊已經行到台南市Kiâm-tsuí-khu的月津港--矣，
當佇「台灣詩路」附近咧食晝、吟詩配咖啡--矣。
上蓋難得的是，
對伊這款浪漫甲有淡薄仔無符合實際的想法並無反對，
顛倒全力支持，
你敢知影?
並且佇伊「環島步輦」已經將近欲完成的尾站仔，
特別撥時間陪伊行--一段，
予伊精神上上大的鼓舞。
「有夢上媠」，
有理想著愛勇敢去追求！
咱人生活佇這个世間，
除了一再重複的日常食穿以外，
猶有層次閣較懸的理想，
需要去追求、去實現 ！
佇咱能力猶做會到的時陣，
台灣人厚厚厚的人情味，
若是驚困難，
凊彩就放棄追求夢想的機會，
等到後擺才來反悔，
彼就傷慢矣。
「環島步輦」是一件辛苦的代誌，
除了愛有周全的計畫、體力愛好以外，
上重要--的是愛有堅強的意志力，
才通克服沿路拄著的、各種想袂到的難題。
用雙跤愛台灣的夢想咧欲完成--矣，
你敢捌感受--著?
堅持--落去，
相信一定會成功 !
林秉澤先生，佮伊的爸母仝款，
攏是認真拍拚、跤踏實地，
用實際的行動疼台灣的人。
用深情的目睭，
看臺灣這粒美麗的島嶼，
用兩肢跤，對臺灣頭行到臺灣尾，
珍惜朋友情
一禮拜見面練仙上少嘛有兩、三擺。
俗語講：「兄弟仔是先天的朋友，好朋友是後天的兄弟。」
王大哥佮李大哥大概就是予人欣羨的、後天的兄弟啦！
in兩人寶貴的友情，
受著逐家誠心的祝福，
想講年紀愈來愈大，
有貼心的老朋友通做伙，
是上蓋幸福--的！
想袂到有一擺為著一件真細項的代誌引起誤會，
in兩个人煞一人行一路--矣。
作者：楊振裕
箍仔內的朋友攏真好奇，
到底是發生啥代誌，
哪會予一、二十冬的朋友情變質 ?
問李大哥，伊毋講；
問王大哥，伊仝款毋講。
彼就奇--囉！
阿元--仔毋死心，
用盡步數欲問出一个原因，
尾--仔總算予伊探聽出一點仔鼻目喙，
原來是有一回眾人開講的時，
王大哥佮李大哥攏七十外--矣，
講著某一年的風颱，
李大哥in小弟的工場損失慘重，
家伙去了了，
王大哥知影了後非常關心，
就對喙共李大哥講：
「按呢後擺生活欲按怎？
恁小弟毋著換去做工？去hőng倩？」
想袂到這句話去鑿著李大哥的心槽，
伊認為王大哥目頭懸，
看in小弟真衰潲，
兩个人熟似、交陪上少嘛有一、二十冬，
才會刁工用話來共剾洗！
話傳到王大哥的耳空內，
王大哥知影家己失言--矣，
感覺誠歹勢，
就利用機會親自共李大哥會失禮，
表示講家己心直、喙緊，
毋過絕對無看人無起的意思！
王大哥一再誠懇道歉，
不而過李大哥根本聽袂入耳。
自彼陣起，
定定做陣peh山、泡茶開講，
李大哥就共王大哥「拍叉仔」，
互相無閣來去--矣。
佇邊仔鬥勸的朋友攏感覺真無彩。
逐家攏有仝款的體會：
燒酒是囥愈久愈芳，
朋友是交愈久愈相知影性情，
嘛愈值得珍惜！
咱台灣有一句俗語講：
「知性好同居」，
純真的友情上寶貴，
嘛捌同齊出去𨑨迌。
著愛好好仔寶惜，
互相包容、互相諒解，
千萬毋通因為對方無細膩講佗一句話無重聽，
就掠話準話，
甚至受氣、抾恨，
按呢就傷無智慧--囉！
感情好的時陣，
兩个人閣袂輸司公仔象桮咧，
不時黏牢牢，
大社觀音山好𨑨迌
牛奶、林菝仔佮棗仔嘛真出名，
毋過一直攏無機會去當地行行--咧，
探訪觀音山美麗的真面目。
今仔日一月二十日禮拜日，
拄好節氣「大寒」，
不而過中南部天氣真好，
並無感覺寒冷。
真福氣會當佇山會用心的策畫之下，
參一群喜愛大自然的好朋友，
做陣對彰化落南，
作者：楊振裕
去高雄市大社區的觀音山風景區𨑨迌。
早起八點左右，
阮的遊覽車就落中山高的楠梓/大社交流道--矣，
繼續向前駛差不多二十分鐘，
就來到觀音山翠屏岩大覺寺--矣。
阮佮一大陣山友挨挨陣陣行過「翠屏幽境」的牌樓，
Uah！並無幽靜，
是非常鬧熱--呢 !
通路兩爿攏是攤販咧賣當地的農特產品，
嘛有幾若擔賣食--的，
大社？大社佇佗位？
相連紲排幾百公尺長，
比台中大坑九號步道兩爿的攤販閣較濟喔！
經過鬧熱的假日市集，
來到觀音山的環山登山步道，
逐家順著坎仔一步一步向山頂peh--起-去，
山雖然無真懸，
才一百七十公尺左右niâ，
毋過嘛是會喘--呢！
行--咧歇--咧，視野有夠好，
對懸懸的山頂看--落-去，
大社佇高雄市的東北爿，
目睭前攏是美麗的山景，
實在是一種真好的享受。
觀音山舊名叫做翠屏岩，
是高雄市的十大名山，
有翠屏夕照、石筆初開、觀音凌霄、古木仙跡……等出名的景色，
我是頭一遍來，
干焦綴人跤步後量約仔行行看看--咧niâ，
遐爾濟條步道的景點，
無法度攏記--起-來。
peh到上懸的山頂，
境內的觀音山風景區真出名，
差不多成點鐘niâ。
有運動著、小可仔流汗，閣袂傷忝，
觀音山實在是適合親子休閒、旅遊的一粒山--啊！
中晝--矣，山友有人家己紮食物佇環保公園附近野餐，
嘛有人規氣落來山跤的市集，
食家己佮意的物件。
國中小學已經開始歇寒--矣，
有幾若个山友𤆬囡仔來觀音山peh山兼旅遊，
享受健康閣快樂的假期。
今仔日的觀音山之旅，
毋過中南部的民眾知影的人可能無濟，
一定予逐家留落美好難忘的記憶。
實際上有去--過的人可能愈少。
真早以前我就知影大社觀音山景色真媠，
當地出產的「大社三寶」……
我上佮意做的代誌
有時比幾若百萬字的小說影響閣較大。
確實是按呢！
真濟流行歌仔的歌詞、節奏攏深深刻佇濟濟人的頭殼內，
不時咱就會唱歌來表達心聲，
甚至共感動傳到全世界。
我上佮意做的代誌就是唱歌，
歡喜的時唱歌共快樂分享予別人；
煩惱的時唱歌減輕心內的鬱卒；
艱苦的時唱歌，
勇氣不知不覺就一直增加；
作者：林桂鄉
緊張的時唱歌，
phi̍h-pho̍k-tshái 的心臟就會沓沓仔慢--落-來。
總講--一-句啥物心情攏揣有一首歌來ha̍h。
透過歌詞我了解著原來嘛有人有佮我仝款的感覺，
有五花十色的生活經驗。
做人會當藉唱歌互相了解，
就袂孤孤單單。
佇學校上音樂課，
課本有一首〈望春風〉：
「孤單無伴守燈下，清風對面吹」；
「啊~音樂共奏--落-去，
規路唱轉去到厝，
想袂到規家伙聽著我的歌聲，
攏思啊思雙枝，
過去的種種記持：
阿爸講伊想起談戀愛的時
彼種酸甘甜仔酸甘甜的滋味，
阿公講伊想起出外奮鬥的青春少年時。
親像蕭煌奇的歌：
「台灣的歌 台灣的話 台灣的味，
思啊思雙枝 音樂就親像花蕊
tshiah-tshiah 共跳--落-去，
尤其是對咱塗跤生--出-來的意義，
感動是足可貴 毋好放袂記
逐家一聲一聲陪我催--落-去……」
唱歌予感情徛相倚，
叫醒咱對家己成長的土地的重視，
產生愛國家愛故鄉的感情。
佇學校，逐家做伙唱歌上趣味，
上時行的流行歌仙唱嘛唱袂siān，
重要的節日一定愛有歌聲來鬥鬧熱；
慶祝母親節愛唱歌，
鬧熱歡歡喜喜」，
運動會愛唱歌，
畢業典禮愛唱歌，
尤其聖誕節的時，
歌聲是滿街路，
我把握機會逐條歌攏唱甲親像「火燒豬頭──面熟面熟」，
甚至是熟佮臭火焦兼著火，
無仝的歌聲就予我想起無仝的情景，
予人懷念生活內底有紀念意義的沓沓滴滴。
唱歌將上重要的日子穿做一條寶貴的真珠袚鍊，
予生活閣較美麗。
聽著這首歌，
每一齣八點檔的戲劇，攏有一首主題曲，
毋但替戲劇宣傳佮廣告，
閣將劇情濃縮佇三五分鐘的歌詞內底。
觀眾會當留落深深深的印象。
咱每一个人嘛有家己的主題曲，
寬寬仔唱，
互相了解，互相欣賞，
無需要誤解ònn-ònn嚷。
免計較歌聲是好是䆀，
心內有歌就袂孤單。
恁是毋是感覺跤底擽擽想欲展開跤步跳舞--leh？
唱歌是我上佮意做的代誌，
向望逐家嘛來享受唱歌的歡喜。
一篇感動的故事抑是一首有意義的歌詞，
我上愛唱的囡仔歌
所以無論是佗一款語言我攏學了真趣味閣真緊，
老師攏呵咾我是這支大頭拇--ê。
遮濟無仝的囡仔歌，
我上佮意的囡仔歌是自嬰仔的時就咧聽的台語囡仔歌，
台語囡仔歌是我上愛唱的囡仔歌；
因為in伴我大漢，
伴我度過每一个日子。
「嬰仔inn-inn睏，一暝大一寸；
嬰仔inn-inn惜，一暝大一尺」，
逐擺若唱這首搖嬰仔歌，
作者：林桂鄉
我就想起阿母對我的關心佮照顧。
自我紅紅幼幼晟到今，
毋知有偌辛苦--leh。
和𨑨迌伴欲耍覕相揣，
阮嘛是愛先唸一首囡仔歌：
「掩咯雞， 掩咯雞，走白卵，隨你食，隨你鑽」。
予人掠著指指的人著愛第一个做鬼，
逐家手指頭仔伸--出-來，
耳仔徛甲直直直，
斟酌聽尾聲，
囡仔歌，囡仔歌，
才袂走袂赴愛做鬼。
新正的時一定著愛唱新年歌：
「初一早，初二早，初三睏甲飽，
初四接神，初五隔開，初六擔肥，
初七七元，初八完全，初九天公生，
初十有通食，十一請囝婿，
十二查某囝轉來拜，
十三食番薯簽配芥菜，
十四結燈棚，十五上元暝，十六拆燈棚」。
一定愛阿公一日一日解說予阮聽才準算。
四界攏有囡仔歌。
我頂學期數學考無好，
心情真鬱卒，
轉到厝一个面仔膨獅獅，
阿公問講：啊金孫--ê啊！
是啥物大代誌--ah？
我考數學無細膩，寫毋著，
干焦考九十分爾爾，
阿公煞開始唱歌抐曲：
「白翎鷥，捙畚箕，捙到溪仔墘，
跋一倒， 抾著兩仙錢，
英語、國語、台語，
一仙抾起來好過年，
一仙買餅送大姨」。
阿公！人心情䆀，
你閣有心情唱歌--喔！
金孫啊！阿公就是為你唱--ê啊！
人講：「跋一倒抾著一隻金雞母」。
人白翎鷥跋倒抾著兩仙錢，
也好為未來拍算，
也好買餅送予大姨，
毋但愛家己嘛關心別人。
逐款囡仔歌阮攏學透透，
阿公就是按呢定定用囡仔歌開破人生的道理予我聽，
用囡仔歌為我搜揣生活的趣味。
「春天佇佗位？
我去問花蕊，
花蕊講伊才睏醒，
叫我去問露水」。
這首囡仔歌是黃靜雅小姐創作的現代囡仔歌，
雅氣的歌詞，優美的旋律是毋是真唌人想欲聽，
想欲唱--leh？
好聽的囡仔歌是每一个時代囡仔上好的陪伴。
只要學一款語言，
囡仔歌 ，囡仔歌，
四界攏有囡仔歌。
大人唱，囡仔聽，
祖先的文化、語言佮智慧攏佇遮。
我上佮意的囡仔歌是台語囡仔歌，
有新有舊，愈唱愈心適，
愈唱愈有意思，
希望逐家攏來唱、攏來聽。
老師就先教阮好聽的囡仔歌。
我攏真愛唱，
一枝草，一點露
生食就無夠ah是欲按怎曝乾？
所以買電視會使講是一件討債的代誌。
毋過為著無愛予阮過家守佇人兜等開電視，
阿母殘殘買一台轉--來，
等天線鬥好，
阮遮的囡仔是歡喜甲強欲著跋。
除了bàng-kà，
我上愛看的是李靜美演的彼齣《一枝草，一點露》，
伊偌gâu演--leh，
逐擺阮攏看甲目屎流目屎滴。
作者：林美麗
有一工放學，
看阿母坐佇門跤口咧絲番薯葉，
我嘛坐落去鬥絲。
絲無幾葉，足無聊ê，
想著阿姊捌教我絲袚鍊，
就刁工對梗遐拗一節一節，
予雙爿邊仔的粗絲攏佮斷節的梗黏--leh，
一直拗到心型的葉仔遐，
縛起來拄好變做一條袚鍊。
因為是家己厝裡種--ê，
十歲彼年，厝裡拄買第一台電視，
損蕩一寡仔無要緊，
啊若用錢買--ê，
阿母就會唸講：
「拍損人食的物，會予雷公摃！」
彼工看伊心情袂䆀，
我紲喙問阿母：
「啥物叫做"一枝草，一點露"？」
阿母愖一下仔才講：
「"一枝草，一點露"--ooh，
就是講，雖然草仔遐無物，
有電視了後，
毋過天公伯仔嘛會留一滴露水予伊活--落-去。」
看我蓋成閣聽無，
伊就繼續講：
「你看，花若無人沃水，
伊敢會當開甲遐媠？
毋過草仔毋免人顧，
家己嘛生甲真奢颺，
因為伊有彼滴露水就會當活落去。
這就是共咱講：
只要肯做，天無絕人之路--lah！」
阮就毋免規陣人kheh佇本姆仔in兜，
阿母無讀冊，
我嘛毋知影伊講的著抑毋著，
總--是我一直共伊講的話囥佇心肝底，
彼个尾晡仔黃huāng-huāng 的日頭鬚炤佇伊罕得笑的面容--裡，
予我佇四十年後的這馬回想--起-來，
猶閣感覺真溫暖。
我十七歲的時伊就因為癌來過身，
此後讀著李白〈將進酒〉的名句：
「天生我材必有用，千金散盡還復來」的時，
就會想著阿母講ê
對彼个柴箱仔的螢幕，
「一枝草一點露，天無絕人之路」
是一點仔都無毋著。
看細細个仔的人佇內底笑，佇內底哭。
阮兄弟姊妹總共六个，
欲食欲穿欲讀冊，
阿公的「life群組」
自從伊宣佈退休了後，
逐工攏有十幾个朋友會來揣伊泡茶，
遐的鬥鬥咧千外歲的老人，
私底下阮攏叫in是「千歲團」。
老硞硞的團員無人咧用huê來huê去的手機仔，
毋過若有閒聽in破豆，
就聽好知影in 這个群組的news來源佮咱仝款不sám時都咧更新。
便若是老人，
加減仔會有血油、血壓、血糖過懸的問題，
作者：林美麗
群組內底有一个退休的鍾老師，
逐工看健康版的醫學新知，
便若有養生的撇步，
一定提出來佮逐家分享。
有一擺振利叔公接著法院敲來的電話，
講伊違反啥物「金管法」，
法院欲查封伊銀行的口座，
閣叫伊愛將錢攏領出來交予檢察官保管，
當當伊煩惱甲毋知欲按怎的時，
林代書講電視新聞捌報--過，
這馬的少年囡仔，
彼是歹人詐騙的新手路，
著趕緊敲「一六五」報案，
就按呢振利叔公的棺材本毋才無hông騙--去。
彼年我欲參加朗讀比賽，
其中有一篇文章講著真濟林務場所的術語，
阿公干焦讀過兩年的日本冊，
仙聽都聽無啥物叫做「hat-sóo-tián」、「tsiok-kuh-tián」。
佳哉「千歲團」內底有一个勝欽伯公，
伊少年的時捌佇林場食頭路，
阿公就𤆬我去請教--伊。
隨个仔隨个攏咧耍智慧型手機，
阿公講：「人若食老，除了身體健康，
上好是有老伴、老本佮老朋友。」
無論好額散，阿公攏歡迎in來泡茶。
所擺佇這个life群組有袂少是智識階級的退休人員，
in有無仝的人生經歷，
會當佇拍拚規世人了後，
遐清心坐咧佮老朋友開講話仙，
生活加真趣味。
自從兩年前阿媽意外來過身，
阿公佳哉有遮的老朋友來相楗，
面冊耍無夠閣愛用line來鬥。
若無，阮遮的序細攏蹛佇外口，
伊一个孤單老人毋知欲偌爾仔寂寞--leh？
群組一个一个開，
你一句來我一句去，
袂輸咧用文字佮影像練喙花、開party。
阮阿公嘛有一个「life群組」，
彼年熱天的東部名產
中央三工沿太平洋岸邊向臺東行，
百八公里長的海岸三工行袂透，
一寡路程用坐車--的。
東海岸的景緻嶄然仔媠，
媠甲遐爾仔齊全！
行啊行，第三工風變甲真透，
愈行愈食力，
陸上警報已經發佈。
中晝行到石雨傘，
作者：楊允言
海湧拍著大石，
衝起來兩、三層樓懸，
徛佇岸邊，嘛會予海水噴--著，
不止仔刺激。
為著安全，
主辦單位決定第四工的路程用目睭來行，
車直接共阮載去臺東，
提早一工解散。
彼時，往花蓮的客運、火車攏停--矣，
干焦往高雄的金馬號，
因為參加東海岸健行活動，
賰下晡三點一幫、四點一幫，
阮hőng分配坐四點這幫。
總算坐上車，
沿路透大風落大雨，
六點半天欲暗的時，
車駛到大武，
雄雄ùn-tsiàng共車停--落-來。
我對車內看--出-去，
公路倚海這爿的路基已經塌--落-去，
量其約十米長，
十六歲彼年熱天，
閣過--去，對向的車嘛停規排。
ùn-tsiàng攏落去看，
可能咧討論敢欲冒險駛--過-去。
六點五十分，
一陣大湧拍--起來，
逐家緊走閃，
一个大箍ùn-tsiàng走袂赴，
予海湧拍--著，
佇塗跤輾幾若輾才起--來，
好佳哉無予絞落去海底。
我這个臺北囡仔，
這聲逐台車攏乖乖仔踅翻頭，
無一絲仔躊躇。
暗時九點，
ùn-tsiàng共阮載轉來臺東，
踮遮覕風颱，
加蹛三暝。
因為東部名產──風颱的因端，
五工的活動勼做賰四工，
閣因為交通斷--去，
煞延長做七工。
頭一擺家己坐火車去花蓮。
聽著花東鐵路通--矣，
阮隨傱去臺東車頭坐早起六點發--的慢車。
彼有影是慢車，
親像龜咧趖，
黜七點鐘才到花蓮。
火車行佇內平埔 ，
沿路看--著--的電火柱仔攏倒--去，
弓蕉欉--啦、木瓜欉--啦，
無一欉是徛直--的。
第一擺感受著強烈風颱的力頭，
會當報--著，比著大獎閣較歡喜，
我這个都市倯，
看甲大喙開開，
一句話都講袂出--來。
雖然已經是三十外冬前的代誌--矣，
總--是，彼年熱天的情景，
到今猶原深深牢佇心肝底。
雖然我嘛毋捌著--過。
五工四暝的活動，頭尾扣掉，
阿蔥嫂（一）
才有法度炒菜。
十六歲彼暝就佮二兄送做堆，
查某人的運命就按呢開始--ah。
初初仔逐家攏講伊真好運，
二兄是所有兄弟內底生做上將材--ê，
毋但有讀過日本時代的小學，
閣是頭殼上巧--ê，
上有才情，
正港的查埔人;
我咧臆，
作者：邱碧華
彼時陣，
阿蔥嫂仔一定嘛是歡喜在心內。
是按怎逐家會叫伊阿蔥嫂仔？
聽講頭家是作田人，
三分地種水稻，
一分外做菜園，
菜園內底除了種寡家己欲食的菜，
賰的攏種蔥仔，
種蔥的人就是阿蔥嫂仔，
in翁干焦負責用武車載去兵仔舍賣，
講起阿蔥嫂仔，
毋才會人人攏叫伊一聲阿蔥嫂仔。
按呢的生活過幾若年，
八个囡仔相連紲出世，
厝--裡頭喙濟，
in翁綴人四界辦桌共人鬥跤手，
日子總是會得過，
毋過翁仔某總是向望會當予囝兒過較好的生活，
in翁決定欲開店做生理。
店開幕彼一工，
親情五十攏來厝--裡鬥鬧熱，
伊實在真歹命，
「恁翁誠才情--neh，開店做頭家。」
「後擺就毋免遮辛苦--ah。」
逐家你一句，我一句，
講的攏是好話，
阿蔥嫂--仔家己嘛是歡頭喜面，
siáng知自按呢改變阿蔥嫂--仔一世人的運命。
In翁一个人搬去外位租厝做生理，
阿蔥嫂--仔家己發落厝--裡大細項代誌，
閣愛照顧序大佮八个囡仔，
中晝的時，愛行半點鐘的路，
才出世幾個月niâ，
捾飯包去予in頭家食，
暗時彼頓就叫較大漢的囡仔，
騎跤踏車送--去，
雖罔店佮厝--裡佇仝一个庄頭，
毋過in頭家一年干焦會佇二九暝轉來食暗，
食飽隨轉去店--裡，
是講嘛奇怪，
暗時店都無開，
是按怎欲緊轉--去？
「都遐暗--ah，彼个查某閣入去創啥？」
就予人抱去做新婦仔，
「又閣是彼个查某。」
無偌久，
庄仔頭開始有人喊講in頭家綴著別个查某--ah，
這敢是真--ê？
阿蔥嫂--仔心內敢袂怨慼？
伊攏佯恬恬，
逐工無閒tshi̍h-tshi̍h，
嘛是閣撥工捾飯包，
三个菜一个湯，
毋知in頭家敢有感受著阿蔥嫂--仔的心，
五，六歲就愛煮三頓，
兩翁仔某見面敢閣有話講？
等上細漢的查某囝去讀小學了後，
阿蔥嫂--仔才有離緣的拍算，
毋過尾手聽大官的話：
「愛予囡仔一个完整的家，
嘛愛顧全翁婿的名聲，
你就目睭放瞌瞌。」
閣繼續吞忍，
是按怎查某人無家己的自由--leh？
（後期接紲）
人無夠懸是欲按怎煮食？
聽講就提跤桶倒反來疊跤，
行藍色公路去蚵仔寮耍一工
進入壽山海域，
全程差不多五十分鐘，
就到蚵仔寮漁港矣。
佇船頂那看風景那聽紹介，
知影高雄過去的歷史發展，
嘛看著這馬的進步，
真予人感動。
到位了後，
漁港的導覽人員，隨𤆬阮去魚市場口，
看著碎冰的設備，
作者：邱碧華
逐家攏真好玄一直問，
這敢會使食？
導覽的人講：這是頭一座通過危害分析重要管制點的魚市場，
冰角攏是用水道水做的，
當然真清氣，
毋過嘛是袂使食啦。
大門一開，袂輸冷氣仝款，
逐家攏喝足涼足四序，
毋過才入去無偌久，
彼日參加學校志工團的活動，
就較緊傱--出-來，
實在是寒甲擋袂牢。
紲落去參觀「大型製冰廠」，
每一塊冰角是一百三十公斤，
愛兩工的時間，才有法度結甲𠕇硞硞，
佇結冰的過程內底，
除了清水以外閣愛摻鹽落去，
予水較緊降溫、緊成做大冰角，
這个製冰廠攏總會使做三百六十塊的大冰角，
規模真大。
八十个人鬥陣坐船出發，
討海人攏會拜媽祖，
蚵仔寮嘛是仝款，
遮有一間朝天宮聖母廟，
逐家攏稱呼主神是「船仔媽」，
聽講當年就是舊曆三月十五佇船仔頂發現的，
所以媽祖廟鬧熱的日子，
就訂佇 三月十五，
毋是一般人知的三月二三，
遮有流傳一句話講
「三月十五無拜媽祖就毋是蚵仔寮人矣」，
欲去蚵仔寮漁港𨑨迌，
對遮嘛會當看出一个所在的風俗，
佮伊發展的過程，有真大的牽連。
最後一站是入去看喝魚仔，
因為驚攪吵著現場的作業，
干焦會使徛佇二樓看一樓的情形，
我看一晡猶捎無摠，
後來經過解說才知影，
原來戴紅帽仔的人叫做糶手，
負責拍賣，
喝出來的價數是用公斤算的，
體驗海陸一日遊的行程。
一籃是五公斤，
無咧散賣，
而且欲入去喝的人，
愛先交十萬箍 的保證金，
毋是凊彩就會使入去。
上船回帆進前有半點鐘的自由時間，
我緊去踅魚市仔，
買寡現流的海產，
漁會閣有攢伴手予逐家，
一人半斤現做的魚丸，
阮欲坐觀光船行藍色公路過--去，
真正是：一空掠雙隻──足好空。
對弓蕉碼頭出發，
沿路經過高雄第一港口、西仔灣、中山大學、打狗領事館，
𧌄蜅蠐吼螺螺，
定定聽阿母哼這條囡仔唸謠，
感覺真心適，
就按呢綴咧唸，
唸久矣煞藏佇記持中上深的所在。
後來，出外讀冊，
畢業了後踮台中教冊，
毋知是都市噪人耳的人聲佮車輛叭叭叭的叫聲，
抑是因為我無閒甲無彼號心思，
去聆聽大自然的喘氣聲，
就按呢，𧌄蜅蠐的形影漸漸消失佇我的生活當中。
作者：林綉華
一直到甲一、二十年前，
有一年歇熱，
阮去參加台文研習營，
中晝轉去宿舍歇睏，
拄當欲眠去的時，
「tsit～tsit～tsit」雄雄聽著囡仔時熟似的聲音，
趕緊對床頂跳--落來去走揣真久無聽見的老歌曲。
原來，校園裡一排一排的樹欉裡，
是𪜶『sià-tsì nah-hân』音樂會的舞台。
「tsit～tsit～tsit…」
𧌄蜅蠐吼螺螺，
成十年前，
搬來這个徛佇市區的社區，
大門向一條大通路，真鬧熱，
仝款有吵死人的oo-tóo-bái聲佮汽車聲，
閣加真濟人行踏攪吵的聲音，
照理講，莫講是敏感的𧌄蜅蠐，
連雞仔、鴨仔攏驚甲、覕甲無半隻。
毋過後窗有一个小山崙，
頂懸有一間土地公廟，
有予人運動健身的山路，
吼欲食凊糜
閣有規山坪發甲茂茂茂的樹仔，
平常時仔聽著的是五色鳥kuh~kuh~kuh和鳥仔tsiuh~tsiuh~tsiuh的叫聲
所合奏出來的旋律。
毋過若是五月節一下過，
這个舞台的主角就換人矣。
𧌄蜅蠐鼻著熱天的氣絲仔，
就開始樓頂招樓跤，
阿母招阿爸，
鬥陣來遮呼噓仔，
對透早吱到日頭落山，
凊糜冷吱吱，
比看啥人較大聲。
而且，一呼，
就是規个熱人，
連平常時仔喊我起床的鳥仔聲，
嘛予𪜶搶去矣。
有幾若擺，
阮攏會予鑿耳的聲驚著，
斟酌共看覓，
原來有一隻𧌄蜅蠐飛來黏佇阮兜的紗窗頂懸，
拚性命哀。
吼欲食荔枝
𧌄蜅蠐，
吼螺螺…，
囡仔時除了拍干樂，
抾嘓子以外，
並無啥物通好耍，
所以這个季節，
阮就三、五个較mah-tsih的囡仔伴招咧，
一人攑一支長長的掃梳笒仔，
閣去剝經佇樹仔縫的蜘蛛絲黏蹛掃梳笒仔尾溜，
才跕跤跕手，
荔枝無地買，
去共樹仔頂的伊請落來耍耍咧才閣放伊轉去，
這馬想想咧，
這嘛是真趣味的議量呢！
吼欲食老嬸婆的尻川䫌
細漢的時，
台灣的驕傲
世界級的導演李安佮魏德聖、
堅持透尾的奧運選手蘇麗文，
山球高手曾雅妮等等，
in才是咱小小的台灣晟養出來，
佇世界舞台頂發光發熱，
是值得咱感覺驕傲的人物。
若講著台灣的驕傲，
你第二个想著的，
一定是台灣豐沛的物資，
因為台灣人頭腦巧，𠢕變竅，
作者：林綉華
無論果子、蘭花抑水產，
只要經過台灣人的改良，
攏會研發出it-tóo tsán的品種，
予全世界呵咾咱的果子大閣甜，
蘭花芳閣媠，
水產鮮閣好食，
嘛因為按呢，
所以會當外銷趁外匯。
猶閣有，以早農業社會的台灣有四寶：茶、米、糖佮樟腦，
若問你台灣的驕傲是啥物，
行銷全球的美麗島，
這是咱台灣人會曉把握時機，運用智慧，
認真拍拚創造出來的經濟奇蹟，
嘛是咱上驕傲的成就。
人講：「台灣念真情，佮逐家來跋感情。」
台灣燒烙的人情味，
予真濟捌來台灣𨑨迌，
抑是蹛過的外國人攏呵咾甲會觸舌，
捌有一位對日本來的真出名的明星講：
「因為台灣人的親切，
你頭一个想著的一定是這站仔衝甲掠袂牢的美國職業籃球隊的選手林書豪。
予我深深迷戀台灣，
所以就算來遮𨑨迌十幾擺，
嘛袂厭𤺪，
因為佇台灣，
逐家攏共我當做是家己人。」
阮老師嘛捌拄著一个佇台灣食頭路的外國人，
因為欲予人調去中國，
感覺真鬱卒，
伊講：「台灣一四界攏充滿燒烙的人情味，
是一个會予人數念的好所在。」
林書豪雖然予咱感覺真驕傲，
當然，予人上驕傲的所在是：
台灣是佇華人世界第一个實施民主制度的國家。
一九八六年以後，
政治改革的速度愈來愈緊，
包括一九八七年解除戒嚴法，
實施自由化政策，
到一九九六年總統直選，
算是伐出民主轉型的一大步；
兩千年總統大選的結果，
是台灣第一擺的政黨輪替，
毋過，伊並毋是咱台灣培養出來的，
咱經歷和平轉移執政權的過程，
予台灣的民主化受著西方民主國家的肯定。
咱有遮爾濟值得奢颺 的資產，
咱有好著愛知惜寶，
毋通凊彩放挕捒。
咱著愛無分族群，會齊拍拚，
共同創造閣較濟台灣之光，
共同建設一个正常的國家，
予咱會當大聲對全世界喝出：
「我是台灣人。」
伊是佇美國出世，
這才是台灣上大的驕傲，
你講著無？
接受美國教育的美國人，
所以我認為真真正正的台灣之光是野球投手王建民、
我上愛的人
真罕得有較長的時間做伙，
所以自細漢到今，
攏是阿媽咧照顧我，
共我搦屎搦尿，
驚我枵、驚我寒，
對我紅紅軟軟𤆬到今才大漢，
所以阿媽是我心中上親、上愛的人。
我捌聽阿媽講我細漢的時誠愛哭，
哭攏哭袂恬，
因為厝內環境無偌好，
作者：張日東
彼時陣阿媽閣有咧做資源回收，
加減抾一寡塑膠罐仔、歹銅舊錫、簿仔紙來賣，
通加減補貼厝內的開銷。
有一擺，阿媽出去抾物件的時，
我佇厝內一直哭，
哭甲傷出力，
煞來墜腸，
阿媽轉來的時，看我面色反青，
趕緊將我送去病院，
醫生講若閣慢得半點鐘，
各位評判老師、各位選手逐家好！
腸仔夾烏去，
這个囡仔就無救矣。
阿媽講到遮，目屎輾輾遨，
親像咧責怪伊無共照顧好勢的款，
我就趕緊安慰阿媽講：
「是我傷愛哭，
我的性命是阿媽共我救轉來的，
阿媽你是我上愛的人！」
阿媽閣捌共我講，
我細漢的時，皮膚無好，
今仔日我欲講的題目是「我上愛的人」。
真𠢕生頭發尾，
較早厝內蠓誠厚，
定定去予蠓仔叮甲規頭規面，
一噗一噗紅記記，
因為真癢，就一直去共抓，
抓甲發癀閣孵膿，
規粒頭攏是粒仔，
像臭頭仝款，
阿媽看著誠毋甘，
就走去中藥店敆珍珠粉轉來予我食、閣予我抹。
自我有記持到今，
我佇咧想，珍珠粉一定是貴參參，
阿媽著愛抾偌濟支『pāu-thò-phîn』才有通買珍珠粉？
想到遮，
我感受著阿媽是世間上愛我的人。
我這馬咧讀國小，
逐工雞未啼狗未吠的時，
阿媽就會起來煮早頓予我食。
阿媽會𤉙糜、煎卵，
閣炒一項青菜予我配。
阿媽講家己煮的總比外口賣的較好，
我毋捌看過阮媽媽，
食著嘛較安心。
這馬電視閣一直報彼號『sòo-huà-tsí』，
若食傷濟，對身體誠䆀；
你囡仔人拄欲大，
身體愛顧予健，
後擺才有通建立一个快樂的家庭。
雖然現此時我猶閣細漢，
毋過阿媽對我的關心佮疼愛，
我會永遠記踮心內；
這馬我著愛好好有孝阿媽；
爸爸為著規家伙的生活，
等我大漢，
我欲報答阿媽養育我的恩情，
閣共這份恩情共傳落去。
最後，我欲講：
阿媽，你是我永遠永遠上愛的人！
我的演講就講到遮，
感謝各位。
透日佇外口奔波走傱，
有當時幾若工才有通轉來一擺，
風颱天
我就會親像著獎仝款，
暢甲欲害去，
閣會大聲喝「É！」。
毋過，這陣坐踮膨椅看電視的阿公煞共我講：
「囡仔人毋捌代誌，
毋知天地幾斤重，
風颱欲來矣，閣遐歡喜，
共你掠去硩厝角好啦！」
我就問阿公：「啥物是硩厝角？」
這陣我看著阿公比我閣較有精神，
作者：張日東
開始講伊較早「風颱天」的代誌：
阿公少年的時蹛佇宜蘭，
宜蘭的地形雙爿山，一面海，
三角形像一个畚箕喙，
真濟風颱攏對蘭陽溪口楔入來。
佇咧民國五、六十年的時，
宜蘭的庄跤大部分攏是孤塊厝仔，
壁用磚仔疊，
厝頂崁紙坯，
紙坯頂面抹打馬膠，
各位評判老師、各位選手逐家好！
宜蘭厚雨水，
按呢才袂洩水入去；
若佇閣較倚山邊的庄跤，
猶有塗墼厝，
厝頂干焦崁茅仔草爾爾，
這款厝是袂擋咧風颱損蕩，
所以才會 佇厝的四箍輾轉種竹仔來閘風，
這款竹圍對低厝仔來講，
把風的效果閣不止仔好。
阿公閣講風颱欲來的時，
今仔日我欲講的題目是「風颱天」。
驚厝蓋去予風僥去，
就愛事先佇厝頂硩一寡較重的物件，
親像輪胎、沙包抑是大粒石鼓；
較工夫的，窗仔門閣楔稻草，
驚萬不幸風若是灌入來，
厝蓋煞去予風夯去，
毋才講囡仔若無乖，
風颱來的時，嚇囡仔講欲共掠去硩厝角。
阿公閣共我講風颱做煞了後，
一寡竹仔毋管是麻竹、大竹、冇䈄仔抑是鬍跤竹仔，
對阮囡仔來講，
攏去予風颱搧甲東倒西歪、欲死蕩幌，
竹仔葉落了了。
若大竹的竹筍有丈外懸，
嘛是予風拗斷做兩三節。
庄跤人較抾惜，
共竹筍較幼的部分切做一圈一圈炒來食，
雖然食著苦尾苦尾，
嘛算是佇風颱天的另外一種滋味。
這馬我蹛的所在攏是大樓，
風颱若來，鐵門挩落來，
我是誠愛風颱天。
猶是有聽著風搧甲 pin-pin-piāng-piāng 的聲音。
若是無停電，
我就藏咧厝內看電視、耍電動；
若是停電，
外口閣小可淹水，
我上愛褪赤跤佇水裡蹽來蹽去，
啊無就是刁工騎跤踏車仔，
踏予緊緊，
共水花噴甲懸懸懸，
規身軀耍甲澹lih漉，
見擺若看著電視新聞咧報講有風颱咧欲來矣，
感覺足好耍、足爽快的。
風颱天對大人來講，
in煩惱風傷透、雨傷大，
會有水崩山、塗石流；
啊若欠水的時陣，
閣會聽大人唸講怎會攏無風颱來咧？
大人實在足奇怪的，
猶是阮囡仔較好，
會當有快樂的風颱天！
今仔日我就講到遮，
我規个人攏有精神起來。
希望後一个風颱趕緊來，
再會！
特別是阮蹛的地區若是有停班停課，
事變（一）
「阿母，阿母，
你為啥物欲𤆬我來遮?」，
七八歲的囡仔攑頭問in老母。
「我欲𤆬你來揣舅公啊，
伊烘的烏輪足好食呢!」，
這位婦人人一爿牽著伊的囡仔，
一爿向落身輕聲共in囝講。
婦人人指向無偌遠的頭前，
「你看，舅公佇遐!」
電報柱頂頭的路燈發出白光，
作者：邱偉欣
照甲規个空氣白白濛濛。
街仔路有兩三个人咧行，
有一台oo-tóo-bái 對遠遠的所在歹衝衝，
喝甲大細聲，
傱過規條路。
角仔，一間徛家厝頭前的亭仔跤，
有一擔烏輪擔；
一个老人，生著瘦瘦矮矮，
頭鬃花花白白，
喙鬚短短，
暗時仔欲倚九點，
滿面笑容，
坐踮椅仔頂咧顧擔仔位。
婦人人𤆬in囝來到烏輪擔頭前，
「阿舅，誠久無來看你矣!」，
婦人人歡頭喜面參老人相借問，
「這阮囝啦。」
「遮大漢矣喔！」
「來，參舅公拍招呼。」，
婦人人對in囝講。
「舅公好！」
一个婦人人𤆬著一个七八歲的囡仔，
老人聽--著笑甲誠歡喜，
「好好！舅公烘烏輪請你食！
等一下őo」，
老人一爿講一爿對椅仔頂起身，
提出已經攕好的烏輪，
khuàn-tshuàn將烏輪排佇火炭火頂頭的鐵網仔來烘，
「遐閣有湯喔。」，
擔仔位邊果然閣有一个大生鍋，
下跤一葩gá-suh火溫溫仔燒，
一鼎湯不時衝出白煙。
行出百貨公司，
老人一爿烘烏輪，
一爿就參婦人人開講--起來。
囡仔好玄，
一粒細粒頭，
倒爿看過來，
閣正爿看過去，
佇咧研究這个烏輪擔佮這个老大人。
囡仔敢若雄雄想著啥，
開喙講：「舅公，你哪會一个人佇遮啊？」
「囡仔人，無禮貌！」，
踅過兩條大路，
婦人人越頭淡薄仔受氣對in囝講。
「無要緊，無要緊。」，
舅公講著這句話，
滿面的笑容煞走一半去，
但是伊隨就閣歡頭喜面起來。
舅公面容的小可變化，
其他人看袂出來，
心肝煞趒一趒。
「阿母，我是毋是講毋著話？
舅公聽著誠無歡喜呢?」，
彎入去一條巷仔內。
燒燒好食的烏輪食了後，
佇轉去厝的路頂，問in老母。
彼暗的月娘真圓，
比街路頂往來的車燈攏較光，
記得in老母共講：「
舅公in某佮伊唯一的大漢後生攏已經過身矣，
所以伊才會家己孤單一个人。
咱愛定定來看伊就好。
其他的代誌，你這馬毋免問，
以後你大漢就會知」。
天色雖然早就已經暗，
一直到誠久以後，
舅公也來過身，
伊一生的祕密才來予人了解。
（後期紲接）
但是路燈將規條巷仔路照甲光光光。
事變（五）
若無，恐驚遐唐山兵會去搶。
in翁聽了，
就趕緊去伊的漢藥店。
阿福仔透早起來看無再策，
就知影代誌害囉。
伊真無奈，
毋過嘛是愛緊將物仔佮一寡錢款起來，
來去阿琴in兜覕。
當咧款物件的時，
𥴊仔店的大門煞予人蹔開！
作者：邱偉欣
阿福仔攑頭看著三个人傱入來，
猶未看清楚來者何人，
其中一个有淡薄仔面熟的人，
提一枝烏烏的銃，
銃頂頭閣有縛一支白晃晃、冷冰冰的刀，
這个人一句話都無講，
行向阿福-仔，
就按呢將刀仔對伊的腹肚攕落去！
阿福仔哀一聲摔倒佇塗跤，
重紅的血對腹肚濺出來，
彼工是烏陰天，
流甲規四界。
昏迷進前，
阿福-仔聽著一句北京話：
仝這个時陣，
阿琴in兜的大門嘛予人大力挵開。
七八个阿兵哥攑長銃pin-pin-piàng-piàng傱入來，
阿琴的大漢後生佮查某囝驚甲吼出來。
阿琴雄雄狂狂將全部的囡仔攏搝來家己身軀邊；
面對遮的軍人，
伊的聲音雖然會掣，
透風閣落雨，
猶原大聲喝：「恁欲創啥！？」
一个軍人用誠歹的口氣講北京話。
阿琴聽無，
只是將伊的囡仔愈搝愈絚，
一擺閣一擺大聲喝：
「恁欲創啥！？」、「恁欲創啥！？」
徛佇門跤口的一名軍人，
看起來是軍官，
對內底的兵仔下命令。
幾若个兵仔，
阿琴一世人都袂放袂記得。
用銃相對阿琴佮囡仔，
強逼in行出門，
來到亭仔跤跪落來。
囡仔愈吼愈大聲，
兵仔根本無咧插潲in，
閣提一條大條索仔，
將in規家伙若肉粽仝款縛起來。
開始落雨矣。
雨水冷吱吱，
沃佇阿琴佮囡仔的頭面參身軀。
早時七八點，
阿兵哥佇in的身軀邊提銃行來行去，
阿琴的大漢後生一直吼，
伊的查某囝倚佇伊身軀邊，
那吼閣一直叫：「阿母！阿母！」
阿琴誠驚惶，
伊想著家己腹肚內猶閣有一个未出世的囡仔，
毋知是查埔抑是查某？
伊心一橫，
對伊身軀邊的囡仔講：
「毋免驚，阿母佇遮。
阿琴共in翁講，
欲死，咱做陣死！」
阿琴的目屎一直流、一直流，
親像雨一直落、一直落，
伊心內一直共腹肚內的囡仔會失禮：
「可憐的囡仔，
你袂赴出世，
毋是阿母無愛你，
咱做伙落來陰間，
阿母仝款會共你惜命命。」
（後期接紲）
緊去店內，
將值錢的物款轉來厝藏予好，
政治人物的語言選擇
閣有，講兩句仔請安、問好的原住民語。
毋過，等甲in選牢了後，
就閣恢復彼種捲舌的北京語，
這敢毋是對選民上大的蹧躂？
其實，對這種小所在，
就會當看出政治人物投機的個性，
參 in 選前講一套、選後做一套的現況。
紲落，延伸出閣較嚴重的議題，
就是選舉支票烏白開，
選牢了無想欲兌現，
作者：江澄樹
無負責任的態度。
結局，咱選民若像嘛無啥會佮in計較，
予 in一擺閣一擺按呢咧騙，
這是咱台灣選舉文化當中，
上墮落、真悲哀的一種現象，
的確著想辦法來解決。
選舉為著選票親近選民、搝倚佮選民的關係，
用選民的語言來爭取選票，
認真講是無啥物毋著。
毋過，若是你用選民的語言咧競選，
選舉到矣！
選牢了後，上無嘛愛用相當的 pha數，
來使用你的選民的語言；
按呢，in 毋才知影你咧創啥、
敢有反應in的心聲、
有咧替in做代誌--無，
這敢毋是真合理？
為啥物大部份的政治人物做袂到？
這內底一定有啥物問題佇咧，
定著愛共這个結敨--開。
台灣遮濟政治人物內底，
一寡政治人物為著巴結選民，
針對語言的使用，
我上欽佩兩个人──就是已經過往的蔡同榮先生，
佮現此時的立法委員劉建國先生。
in毋管是佇立法院內底質詢，
抑是拄著記者訪問，
大部份攏是用台語咧發言，
閣講甲誠自然。
因為台語是in 的母語，
閣是in大多數選民的語言，
所以講用台語質詢、用台語回答問題，
開始用選民慣勢用的母語，
是上自然的代誌，
嘛是上負責任的態度。
台灣是一个多元的社會，
語言閣較多樣，
欲會曉每一種語言，
當然是無可能。
公共場合用家己的母語講話，
若是驚人聽無，
會當使用同步翻譯的機制。
這馬科技進步，
來佮民眾交陪、盤撋。
翻譯系統非常先進，
欲對政府官員和議員、立法委員的對話，
做同步的翻譯，
是真簡單的代誌。
你看，像手語都會當同步翻譯，
是按怎口語無法度？
是有心佮無心的問題爾爾。
總講--一-句，
欲改變台灣的選舉文化，
檢驗政治人物是毋是負責任，
用台語來發表政見；
敢會選前講一套、選後做一套？
有心欲兌現in的選舉支票--無？
聽in 的語言使用是上簡單的方法。
抑是去到客家庄，
學幾句仔客話來應付；
笑死豐原彼个擔屎--的
種作真少leh用化學肥料，
農作物ài用著的肥，
攏嘛家己製造、生產--的，
像講雞屎肥、豬屎肥kah人家己放--出-來的大肥，
抑是用稻草、糞埽去au做肥。
閣一種，就是蹛佇街仔內的人，
對遐的放--出-來的物件家己無路用，
就會有一寡作穡人來ín欲ài in 的大肥，
雖然ín這免付錢，
毋過過年過節猶是愛送一个仔禮物，
作者：江澄樹
若無偌ka-ia̍h--咧，
明年就予別人ín--去。
有一个賣kê的生理人，
逐工就會擔著伊彼 tànn kê，
佇逐四界的庄仔頭一个一个去叫賣。
若到中晝伊就會去庄外的大樹跤，
食飯kah歇晝；
一寡若佇伊tann去賣的時赴無著--的，
攏知影佇中晝伊歇睏的時，
來遮共kau-kuan。
真早以前，
買kê是有撇步--的，
愛先用指頭仔共tsam一屑仔來喙--nih tam看有甘、鼻看有芳--無，
因為若是規擔按呢鼻，
氣味傷重，
臭臊phi̍h-phā，
gua̋ bái味咧。
真拄好，有一工這个賣kê--的歇睏無來賣。
嘛遐拄tshian，
有一个蹛豐原的作穡人，
去收大肥轉來到半路，
咱台灣猶是農業社會，
腹肚無爽快，
就一擔大肥囥佇樹仔跤，
想講大肥無人會偷才著--lah，
家己緊去草埔仔內揣所在siau-tháu。
遐拄好，
這个大樹跤，
就是彼个賣kê--的定定歇晝的所在，
時間也拄好中晝時。
彼大肥的色水kah kê是相倚相倚，
攏是烏烏閣帶小可âng-huánn âng-huánn，
所用、所食的物件，
氣味嘛是臭臊仔臭臊，
若無斟酌看、ûn-ûn仔鼻，
是分無啥會出--來。
遐拄好，
kê的生理特別ka-ia̍h，
賣kê--的無來賣，
逐家煞叫是làng--過買無tio̍h，
濟濟人就來大樹跤欲共kau-kuan。
來欲買kê--的四四散散，
一个一个來，
大部份攏是家己生產--的，
遐的人到位一看，
無khuainnh賣kê--的，
干焦一擔kê囥佇樹仔跤，
隨个就佮以往仝款，
用指頭仔共tsam一屑仔來喙--lih tam看māi，
tam 煞ná搖頭ná離開。
這个時陣，
彼个收大肥的作穡人，
放好ná láng褲ná行--出-來，
看著遐的人，
罕得去街仔抑是市仔買東買西，
一个一个teh tsam伊彼擔大肥，
伊感覺好奇閣好笑，
無拍生驚in，
tiām-tiām-á bih佇草埔仔內看。
連紲幾若十个攏來tsuīnn大肥，
伊ná看ná好笑，
閣毋敢笑出聲，
一下失注意，
笑傷大力，
煞去tsa̍k著khuì，
有的就是人擔來賣--的。
一口khuì喘袂起--來，
自按呢失救過往--去；
毋才會流傳這句「笑死豐原彼个擔屎--的」。
早前農業時代，
一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲
我kā號名叫做「話講一半ê台灣話」。
上濟人講、上捷聽--tio̍h ê一句孽仔話，
可能是「一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲。」
咱可能tio̍h uì摸蜊仔講起。
嘛毋是真久以前的代誌，
會記得五、六十年前我做囡仔ê時陣，
定定聽序大人講：「跤澹，喙臭臊。」
意思是講，
若肯落水，
to̍h一定會有收獲、
作者：李南衡
有魚蝦thang落鼎，
煮一頓好料--ê來食。
彼當時咱臺灣無論是坑溝、圳溝、溪仔、埤仔抑是田--裡，
攏猶真清氣，
隨時去tó位都有可能掠tio̍h、當tio̍h、釣tio̍h鰗鰡、蝦仔、溪哥仔、鯽魚仔、 毛蟹、水雞等等。
阮tsia-ê khah細漢ê囡仔，
會使the̍h一个細ê盆仔去圳溝摸蜊。
摸蜊仔就是佇溪溝淺ê所在摸沙仔kah細粒石頭中間ê蜊仔，
傷大粒抑是三角六khiau--ê是石頭m̄是蜊仔，
加摸幾遍tio̍h小可有經驗、
台灣ê俗語話有幾若種形式，
一摸就知影是m̄是蜊仔。
今仔摸--ê時會記得直直提醒家己：
尻川to̍h夯khah懸一絲仔。
摸一下久khah無注意ê時、
忽然間感覺尻川小可涼涼，
毋-著--矣！
褲澹--去looh！
澹都澹--去--了--ah，
規氣kā原本tio̍h無真清氣ê褲褪起來洗洗--一下。
所以才有「一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲」tsit句俗語話。
有一種是干焦講前半句、擋tiām，
早前ê人若是講做一件代誌會得tio̍h兩項效果，
抑是講做一項代誌會tàng順紲做好另外一項代誌，
tio̍h會講「一兼二顧，摸蜊仔兼洗褲。」
對現代ê臺灣少年人干焦kā講「摸蜊仔」，
tio̍h解說規晡久，
in猶若「鴨仔聽雷」，
完全m̄知意思。
上主要ê原因是，
因為無hit號摸蜊仔ê環境--矣。
照水利署ê資料，
後半句猶未講，
台灣五十五條重要河川，
有二十一條嚴重污染、二十九條中重度污染。
台灣家己講是「先進國家」，
真見笑，污水下水道才建十pha niā-niā，
除了家庭污水以外，
猶有工業廢水、水源區濫起、亂建、濫葬、亂剉，
猶有殺蟲劑、除草劑、肥料等農業污染、飼豬廢水、河川飼鴨，
kā河川舞kah烏sô-sô、lah-sap鬼鬼。
koh-khah嚴重--ê是有人烏白倒廢棄物
造成河川沿岸土壤含有巨毒ê重金屬，
可能tio̍h有人接落去講。
像講二仁溪poh岸有重金屬超量堆積若山ê電子廢棄物，
若beh清理好勢至少tio̍h開十億！
除了二仁溪以外，
猶有兩條beh死beh死ê阿公店溪kah北港溪。
現代ê臺灣少年人連「摸蜊仔」都毋知啥意思，
beh按怎kā解說「兼洗褲」？
koh-khah m̄免講啥物「一兼二顧」--ah！
這種「講頭tio̍h知尾」ê台灣俗語，
叫做「孽仔話」，
無掛牛喙籠
我當時的第一个反應是，
人m̄是牛，
是beh按怎掛牛喙籠--咧？
像阮七、八十歲tsit ê年紀佇庄跤大漢的臺灣人，
做囡仔的時一定bat看過牛掛牛喙籠。
早前我看--過的牛喙籠是用竹篾仔編一个抵抵合牛的喙，
掛--leh hōo牛喙bē-tàng擘開食物件，
而後bat看 tio̍h鐵拍的牛喙籠。
我bat請教過阮庄--裡一位農伯仔，
牛hiah辛苦幫忙農民做工課，
作者：李南衡
是按怎用牛喙籠控制伊mài食物件？
農伯仔問我牛按怎辛苦幫忙農民你敢知？
我應講牛幫忙農民犁田。
農伯仔笑講：袂-bái 袂-bái，
猶知影一項犁田。
伊tio̍h足認真說明牛按怎幫忙農民做工：
稻仔割了後，
通常攏是hōo田地歇睏，
出在伊日曝風吹雨沃，
tsit期稻仔收成了等後期，
會記得細漢的時，
後期的第一動作tio̍h是犁田，
人一手牽牛一手按犁來翻塗，
kā野草kah稻稿頭翻落去塗內底，
tse是牛上出力的工課；
紲--落-去才放水淹thôo，
才踏割耙，
前後有兩排竹抑是鐵齒，
人踏佇割耙架頂，
用索仔縛割耙兩頭用牛來拖，
徛佇後面壓草，
若有囡仔連鞭討beh食tse、
有草的時tio̍h出力壓，
kā草壓落塗。
踏割耙的用意是kā塗坯割hōo碎割hōo瀾，
水一下淹khah快散開。
袂曉踏的人會踏顛倒反，
顛倒kā塗坯內底的野草kah稻稿頭挖倒--起-來，
tio̍h愛知影順hit ê向。
紲--落-去有人「橫手耙」－
用手耙kā塗耙平，
有人省--起-來。
連鞭討beh食he，
紲--落-去是「拍磟碡」，
牛拖磟碡kā浸佇水中的田thôo拍做漿。
無論佗一項攏tio̍h牛出力鬥相共。
遮爾有苦勞的牛，
哪有可能kā掛牛喙籠m̄ hōo伊食物件--咧？
彼是有時一定著牽牛對田園邊經過，
驚伊隨喙食作物。
除了割草飼牛，
有時mā tio̍h放牛食草，
每一家的囡仔牽牛去草埔出在伊食草，
一支喙食無停。
有時規陣囡仔做in去sńg驚牛走--去。
khah巧的囡仔，
會佇草埔釘一支khi̍t仔、牛索縛佇khi̍t仔，
幾隻牛食來食去mā攏佇家己hit條牛索半徑內底。
我講最近真少佇田--裡看tio̍h水牛teh做工。
農伯仔講，
一寡工課攏hōo機器農具搶--去，
大型的犁田機、開引曳機的割耙，
甚至連原本人跪leh佇田--裡佈田mā機器化。
戰後初期，我少年的時，
彼的時陣，
臺灣的水牛上濟有接近三十三萬隻，
十一年前（二空空七）台灣水牛tshun四千外隻猶無五千隻。
我想，
水牛愈來愈少，
連水牛都罕得看--著--矣。
莫講將來，
tio̍h是今仔日，
你罵一个喙真不廉的囡仔：
「你tsit ê囡仔『無掛牛喙籠』哪會使得！」
相信聽tio̍h tsit句話的人，
厝--裡的序大人有可能出聲罵講：
攏會問講：
牛喙籠是啥？
「你tsit ê囡仔『無掛牛喙籠』哪會使得！」
臺南來--ê淡水人
頭拄tsiah，hit隻旱地大船，
福蓉大飯店tsiah來訂雞卵糕niâ……」
我有寡giâu疑 ：
「𪜶遐𠢕探聽，
lán淡水佗一間上gâu做也知！」
「平平做食--ê，知--lah。
𪜶毋是行我這款法國式--的，
tsiah ē為著特別ê人客來kā我訂。」
「我有朋友是食素--ê，
初五若來，kám ē合？」
作者：曾江山
「我用--ê是動物性ê牛奶油！」
「動物性……」
「你m̄免驚，
我用--ê是天然ê牛奶提煉--ê，
顛倒一般店用植物性ê棕櫚油，
哪ē變出牛奶氣？
你tsiah tio̍h煩惱！
彼款足熱鼎才會溶--去的油，
是ē擋leh囥，
就是bē自然，
新正時仔有一陣朋友ē來行春，
bē好食。」
予我智識閣增加袂少。
「按呢--嘛，……
本底想beh注文一塊八寸--ê，
看你tsia有tsiânn十款，
我看……
初五我來買細仔塊仔--ê，
逐項lóng有，
phīng訂某一款型--ê khah好勢。
櫻桃甜酒--ê頂回我有買，
中晝騎跤踏車去「綠茵小鎮」
今仔日換買草莓--ê。
按怎算？」
「免--lah，草莓ê雞卵糕今仔日相送就好。」
「錢一定ài收，
你鐵門拄thuah--開，
tsit條算是開市錢，
bē-sái無收。
抑無，提一塊餅相請就好。」
「收銀機iáu未熱機--leh，
就來開市，
問西洋點心ê頭家：
tsit塊lê-bóng餅你食看māi--leh。
初五朋友若有對tsia過，
tsiah kā tshuā--來。」
我心肝頭teh暗想……
縣市長改選，
結果有合伊ê意，
來kā買是……
買一送一，
tsiânn大出手。
總統、立委改選hit暗，
「過年時仔店kám有開？」
伊歡喜到tè仔，
是……
買一送三。
初五看pān勢ē去好著來行春ê hit陣好友，
買一ē送……
先呵咾有食福ê人。
猶有，
這个對五星級飯店來淡水開雞卵糕店的師傅，
伊是對眾人lóng tsiah-nī仔好，
抑是看款人--的--咧？
頭家真歡喜講：
佮在地人無完全仝，
食材講究照khí-kang koh……
臺南來的淡水人。
雄雄想起一个，
來淡水起大樓兼遊賞的臺南人，
教--我ê hit句「歹食貴」，
恁臺北的物仔歹食貴，
koh問我kám有感覺？
欲按怎共應？
人慣勢tī某一款ê環境--裡，
「規个過年lóng無歇--leh，
哪有可能ē有啥物無仝ê感覺。
歹食貴佇臺北，
早就四散kah滿sì-kuè--ah。
初五睿麒會嘉芬班八个來，
參呂老師九个，
lán tshuân做ē到--ê，
佮一般過年行春無仝的古典音樂欣賞，
兼呂老師主持ê台語文賞析，
供養每一个人頭殼內hit尊妙音天女，
tiānn-tio̍h khah好。
ē提早幾點鐘來歇睏niâ！
供養喙空tsit尊福德正神，
期待臺灣人teh鬥陣有寡進化！
總--是，tī新年頭做一个無仝款ê tshuā頭，
不止仔有精神--nih！
嘛向望共臺語文寫作的風氣共湠--出-去 。
佮母親惜別
無疑悟，欲暗仔，
當值ê醫師khà電話來，
講你出真濟血，
ài送過去加護病房照顧。
過轉工ê beh暗仔，
護士koh khà電話來通知講你ê心跳、血壓lóng一直leh降，
ài隨過去看。
我佮彥玲拄接以寬、行寬放學，
直接趕過去光田，
ē赴看著你最後ê笑容。
作者：廖瑞銘
這幾擺送你入去手術房的時，
lóng leh想講，
tī你人生ê尾站，
欲佮你講啥物，
猶未落筆寫，
你就koh出院--ah。
這遍真正愛佮你惜別--囉。
回想你一世人，
kā全精神lóng囥tī tsit个家，
勞碌拖磨。
母--á，舊年以來tsit兩年，
到九六年綴我來臺中蹛，
才ē-tàng khah清閒，
享受晚年。
無想講suah hōo退化性關節炎困擾--著，
bē-tàng隨家己ê意，
行東往西去𨑨迌，
有khah鬱卒。
毋過，你足看會開，
佮所有照顧--你的醫護先生、小姐攏真合作，
bē khiau-khi--人，
你佇長青佮光田之間來回出入，
只有感恩，無怨慼，
是病院頂頂下下人人呵咾ê模範病人。
雖然你tsiah國民學校畢業，
m̄-koh，
你所表現--出-來的氣質佮文化素養超過你仝沿的 oo-bá-sáng真濟，
佮你接接過的人攏因為你的氣質佮彼抱白頭毛，
臆講你是校長退休--ê，
對tsit點，你tsiok歡喜，
我做你ê囝，mā感覺真有面子。
認真kā推想--起-來，
急診、檢查、手術、蹛院，
我今仔日ē從事臺語文ê khang-khuè，
應該ài講是受著你ê感染。
會記得我初中ê時，
你tiānn-tiānn tshuā我去台北圓環大光明戲院看台語電影，
尤其文夏佮四姊妹當leh紅ê時，
in逐年ê電影佮隨片登臺，
你lóng tshuā我去siáu有著。
我tī臺語文化tsit方面ê智識lóng是uì你hia傳承--落-來--ê。
少年ê時，我khah外向，
khah無tī厝--裡佮你tàu陣，
一擺過一擺ê循環，
相對--ê，
錦福佮你tàu陣生活ê時間khah濟、khah長。
一直到阿爸過身了後，
錦福in規家口仔koh徙去臺南，
你tuè我來臺中蹛，
lán tsiah變khah親。
尤其錦福帶病到過身tsit幾年，
lóng是我leh處理你ê代誌，
雖然負擔有khah重，
m̄-koh，比其他ê姊妹仔khah有福氣，
已經歹算擺--ah。
ē-tàng tī你ê身上學著真濟做人ê道理佮寶貴ê智慧。
如今，你來離開--阮，
hōo我感覺無上ê孤單、m̄甘。
母--á，再會--lah。
臺南姨--á安慰我講，
ài歡喜送你去西方極樂世界，
我只好接受。
你thang安心去佮阿爸、錦福相會，
相信有你ê保庇祝福，
阮 tsia-ê囝孫仔一定ē平安幸福tsiah tio̍h。
六月初五彼工，
阿母，再會。
本來聽醫生講你ē-tàng準備轉去長青--ah，
趣味的Ho̍h-ló話
毋但有智慧、有學問，
閣真好聽、真趣味，
但是細漢的我，
並無了解其中的意義佮媠氣，
一直到讀小學，
上台語課--矣，
老師三不五時就會教阮一寡紲拍輕鬆閣趣味的囡仔歌、孽譎仔話、盤喙錦，
尤其是喝玲瑯賣雜細佮方音差、四句聯閣較心適。
予阮感覺臺語課是真有意思的一節課，
我這馬就對方音差來講起。
作者：林綉華
阮有一个蹛佇Ka-tiānn-á的親情，
伊的腔口就真古錐，
毋信你聽看覓：
親像講：
in會共阿清騎車仔去菜市仔買紅菜，
講做阿生騎sia-á khì sài-sī-á bé âng-sài，
啊若宜蘭人的話嘛誠好聽，
譬論講：我下晡去huīnn-huīnn的公huînn𨑨迌，
tuínn來到厝，
媽媽就講：去共hun-su洗洗--咧，
Ho̍h-ló話是啥物？
通好食暗tuìnn！
Uah！
桌頂有白puīnn佮魯nuī，
閣有suinn-suinn的檸檬雞，
tsìn好食！
會記得有一擺，
我綴媽媽去踅夜市，
誠好運，
拄好拄著有人咧喝講：
「來來來，看看看，
相信逐家攏知影，
先來先看，
慢來減看一半。
你予我三分鐘，
我予你幸福的人生。
蘋果牌三角褲，
省錢閣省布，
穿了閣會當做桌布，
阮頭家咧起痟,
今仔日存範欲了，
三領賣恁一百箍，
就是咱熟似的臺語--啦！
所以買會著較好九斗換一石，
買袂著，
你心肝會礙虐--啦！」
彼頭家是喝甲滑溜閣袂跳針，
邊仔的人是聽甲喙仔開開，
我心內想講，
原來臺語是遮爾仔趣味閣實用的話語。
另外，咱台語的孽譎仔話，
這種共欲表達的意思，
藏佇頭前的話--裡，
細漢時，佮阿媽蹛做伙，
閣較有意思，
這馬，我就來舉一兩个仔例，
予逐家鼻芳--一-下，
恁知影囡仔跋倒是啥，
當然愛媽媽hu-hu馬馬虎虎--啦！
啊若閻羅王變魔術是騙鬼，
大兄徛樓頂，
就是高高在上，
五支指頭仔講是三長兩短….。
若欲講Ho̍h-ló話的趣味，
所以平常時，就慣勢講臺語--矣。
是三暝三日都講袂完，
因為時間的關係，
今仔日就先講到遮，
將來若有機會，
咱才閣做伙來分享佮研究--囉！
多謝逐家！
嘛定定感覺講阿媽雖然無讀偌濟冊，
毋過伊講的話，
我上kah意做ê代誌
聽阿母講，
自我一、兩歲開始，
伊就tiānn-tiānn講故事hōo我聽，
而且一工固定ài講幾若本，
有時tsūn是一本ài講幾若擺，
便若阿母無閒，
我mā ē家己一个人乖乖tī邊--仔看冊，
學阿母ê氣口講故事，
原來我tsit-má tsiah-nī愛看冊，
lóng是因為阿母ê用心。
作者：邱碧華
講--起-來實在是tsiânn好運，
m̄-nā lán高雄新ê圖書館是我ê好厝邊，
連學校內底ê圖書館，
逐年mā lóng ē進新冊；
內底ê冊百百款，
m̄管是中文冊，
抑是英文冊；
m̄管是báng-kah，
ah是繪圖冊，
連小說也攏有，
古早人講：「一樣米飼百樣人。」
無論beh看冊ah是借冊，
lóng真利便。
讀幼兒園佮低年級ê時，
我上愛看--ê是繪圖冊；
阿母講我看--過ê繪圖冊，
就算無上千，
mā有幾若百本，
便若看著佮爸母分開ê故事，
就háu kah目屎sì-lâm-suî，
háu煞又koh討beh看，
每一个人kah意做--ê代誌mā lóng無仝，
tsit-má想--起-來實在是真歹勢。
你問我現此時khah kah意看--ê是佗一種，
當然是歷史傳奇類排頭名，
像《三國演義》、《封神榜》、《隋唐演義》tsit幾部，
按怎看mā bē厭siān；
啊若小說是排第二坎；
有一部冊轟動武林，驚動萬教，
故事是講一个查埔囡仔，
用魔法對抗歹人ê代誌，
有人愛唱歌，
雖然電影mā有搬，
m̄-koh我感覺猶是冊khah精彩。
你問我kám有無愛看ê冊，
當然mā是有，
像天文、科學方面ê冊，
我總是掀掀--leh就準拄煞。
毋過阿母講：
「食魚，食肉，mā ài菜kah。」
叫我m̄-thang kan-tann看孤一類，
若無ē kap古井水雞仝款無知識，
有人愛跳舞，
我只好鼻仔摸--leh，
不三時看寡天文、科學ê冊，
khah免hōo阿母se̍h-se̍h唸，
佔去我看冊ê時間。
逐工只要功課做完，
就是我ê自由時間，
三不五時陪古錐ê小弟tshit-thô，
大部分ê時間，
我lóng是teh看冊，
阿母驚我近視愈來愈重，
mā有人愛行棋。
就tshuân一个亂鐘仔hōo--我，
規定我看三十分鐘，
ài歇睏十分鐘，
起來行行--leh，
iah是去做運動，
目睭tsiah bē siunn忝，
身體mā ē khah健康，
m̄-koh我tiānn-tiānn bē記得tsūn亂鐘仔，
實在真害。
宋朝有一个皇帝，
啊我--leh，
伊tsiok愛看冊，
伊bat講--過：
「人只要看冊，
就ē得著好處。」
你看，連皇帝lóng tsiah-nī愛看冊--neh。
有人講看冊，看冊，
愈看愈tsheh，
m̄-koh對我來講，
看冊m̄-nā是ē-tàng安搭心靈，
koh ē-sái kā所有ê煩惱，
上kah意--ê是看冊。
無歡喜lóng總放bē記--得，
有冊thang看實在是tsiok快樂--ê，
所以講看冊是我上kah意做ê代誌。
夜探田寮月世界
he是lán台灣有名ê惡地形，
泥火山，
田寮thàng台南ê月世界。
有一擺，
趁大岡山人文協會leh舉辦「夜探月世界」活動ê時，
趕緊報名tuè去看māi--leh。
集合地點是田寮區月世界泥岩地質解說中心。
報名ê人lóng到齊了後就編組，
每一小組拍派一个導覽ê老師；
第一站是古亭村ê「大滾水」，
作者：邱碧華
沿路行過二仁溪墘，
有看著tsiok濟植物，
像台灣上普遍ê弓蕉欉，
助消化ê木瓜，
做粿縛粽lóng真好用ê月桃葉，
上特別--ê是古早人提來洗頭毛ê無患子樹；
古老師tsiânn有學問，
bat真濟植物，koh bē囥步，
tsiânn認真leh紹介，
苦bē得 kā數十年ê功力，
幾若擺tuì高雄tsiūnn高速公路，
lóng傳授hōo--gún。
逐家ná行ná走ná開講，
三彎四uat就到「大滾水」，
看著一直phok-phok-phok ê泥漿，
聽老師解說tsiah知影，
beh形成tsit款特殊ê地質，
ài有四个條件攏對同才會使，
就是仝一个所在ài有「水、天然氣、泥岩kap pik縫」，
tī台灣上有代表性--ê，
是燕巢ê泥火山；
往北駛一二十分，
Ia̍h若kan-na有「水、天然氣kap pik縫」
就是關仔嶺ê「水火同源」上有名；
另外恆春ê「出火」就是有「天然氣kap pik縫」，
無想--著lán小小ê台灣，
竟然有tsiah-nī濟特殊ê地質。
Ē號做「月世界」，
tsia ê地理景緻，
參月球仝款lóng是坎坎坷坷，
老師真詳細kā gún講，
tse是因為雨水kah河水tī地質軟弱，
lóng ē看著草木不生ê山坪，
而且含有鹽分ê泥岩區一直侵蝕，
年久月深了後，
就變做tsit款ê惡地形。
逐家順「環湖步道」、「登月步道」來到「月球公園」，
拄好是月娘tann-á beh出--來ê時，
雖然早就行kah規頭面汗，
m̄-koh tsit時涼風tsūn-tsūn吹--來，
攑頭欣賞圓koh suí ê月娘，
hōo人心情tsiânn輕鬆，
看日出無稀罕，
感覺真奇怪，
賞月出tsiah特別。
Suà--落-來，
gún一陣人tuè老師ê跤步，
聽精彩ê導覽，
經過月眉公園，
落天梯，
se̍h地質公園一大輾，
中途不時有鳥仔啼，水雞叫，蟲thuā聲，
iáu-koh看著幾若隻火金koo，
m̄管大人ia̍h囡仔，
he到底是佗位？
lóng感覺來一tsuā月世界實在是真價值。
是按怎kap別位ê山lóng無仝款？
後--來tsiah知影，
「書」寫成長記錄
koh有法度對叔伯阿兄hia接收伊看了無欲koh挃ê《幼獅少年》。
國小四年ê時，
我讀劉墉ê《螢窗小語》、瓊瑤ê《窗外》；
國中ê時讀王尚義ê《野粉鳥的黃昏》、《野百合的春天》、《荒野流泉》；
等到高中利用半工半讀ê收入，
koh去買管管ê詩集《破碎的面》、
阿圖ê散文《鐘聲二十一響》、
趙寧ê《起風ê時候》、
小野ê《蛹之生》。
為著欲省錢，
作者：林美麗
綴人去舊冊店揣寶，
竟然hōo我揣著規phō ê「希區考克推理小說」，
tō是按呢我當然將舊冊店當做「寶山」，
閒閒tō去hia揣寶。
結婚了，
規日無閒款三頓、顧囡仔，
根本tō無時間踅冊店，
這个時陣我改用郵購ê方式直接向出版社買冊，
毋但會使享受會員價又koh會使買著俗、大碗koh滿墘ê「翻頭冊」。
這个時陣廖輝英ê寫實小說、愛亞ê散文、
趁歇假整理房間，
杏林子ê勵志小品、楊小雲散文作品、
林清玄ê菩提系列、隱地ê詩…
攏tī我收集ê冊單內底。
小弟欲結婚ê時，
我將囥tī後頭ê冊攏kā搬--轉來，
這聲真正是hōo冊硩甲強欲bē喘氣，
不得已只好將舊冊另外用紙箱仔貯--起來。
行入母語教學ê講台mā欲十冬--ah，
會曉使用台語文寫作了後，
我ê冊架仔mā加真濟台語文冊，
發現壁角koh囤幾nā箱舊冊，
欲買tsia-ê冊的確tio̍h愛去「潘大--ê」佮靜竹所開ê「府城舊冊店」才有通買；
無就是參加文化營，
tī出版社ê擔仔位tshiau-tshuē佮意ê作家作品，
親像清文ê《虱目仔ê滋味》、大加臘ê《倒轉》、
明仁老師ê《A-tshûn》、《路樹下ê tōo-peh-á》、
《走揣流浪ê記持》……，
我上愛--ê是陳雷ê短篇小說
《無情ê城市》、《阿春無罪》、《歸仁阿媽》。
對tsia-ê先輩作品內底
會使得著足濟寫作ê技巧佮端的 、雅氣ê台語。
掀--leh掀--leh,
對毋知憂愁滋味ê青春少年時行入意興風發ê青年期，
冊一直是我ê好朋友。
這馬進入中年--ah，
對伊ê感情猶原無改變，
毋但是因為伊紮hōo我的智識，
mā因為in一直teh「書」寫我ê成長記錄。
suah親像行入去時間ê磅空內底。
我愛看冊，
mā真愛買冊，
tī彼个物質、金錢攏欠缺ê年代，
我ê心內話
講伊就是gún阿爸。
阿爸？
別人ê阿爸m̄是lóng蹛tī厝，
是按怎gún ê阿爸哪ē蹛tī電腦內底--leh？
細漢ê我sian想to想無。
就是因為印象中ê阿爸lóng bih tī電腦螢幕內底，
等伊真正徛tī面頭前beh kā我攬ê時，
我suah顛倒ē礙虐礙虐！
Khah大漢--leh tsiah知影阿爸是印尼人，
因為khang-khuè ê關係，
作者：林美麗
伊ài留tī印尼管理公司，
等到我讀國小了後，
伊tsiah khah tsia̍p轉--來，
m̄-koh suah也變做「空中飛人」，
tiānn-tiānn ài tī天頂飛來飛去，
台灣、印尼雙頭走。
阿爸逐擺若轉--來，
攏會紮足濟奇巧的𨑨迌物仔予我hām小妹，
便若歇熱，
細漢ê時，
伊就ē kā khang-khuè按--leh，
tshuā gún規家伙仔出國tshit-thô，
無論是中國、日本、新加坡，
逐个所在lóng有gún歡喜ê笑聲。
同學lóng欣羨我ē-tàng kah阿爸去環遊世界，
m̄-koh我koh-khah欣羨ē-tàng kah家己ê阿爸做伙食、做伙睏，
想--著--仔去公園摃野球，
mā ē-tàng挖杜蚓仔去釣魚。
因為gún阿爸逐擺轉--來，
mā是一直無閒伊ê公事，
阿母tiānn-tiānn tī食暗飽，
koh因為我ài補習，
ài學跆拳道，
鬥陣ê時間suah賰食暗飽到beh睏ê tsit段時間niā-niā。
阿爸是外國人，
知影語言ê重要性，
所擺伊ē教gún講印尼話，
親像「多謝」ài講tolimakasi，
「免客氣」ài講samasama，
伊koh hōo gún一人一本印尼冊，
叫gún有閒著ài加減仔背語詞。
抱我hām小妹坐tī電腦頭前講：
Aih！
我逐工hōo英語、數學teh kah kiōng-beh bē喘氣，
tsit-tsūn ài koh背印尼話，
實在是食bē ta--neh！
我知影阿爸hiah-nī辛苦，
lóng是為著beh hōo gún過koh-khah好ê生活，
m̄-koh，我mā希望伊ē-tàng liōng koh-khah濟ê時間來陪--我：
Tī我受委屈的時tsūn安慰--我；
Tī我有疑問的時tsūn指導--我；
Tī我比賽ê時，
「Lín看，he是爸爸--ooh！
徛tī場外替我加油。
阿爸，
其實我無愛你bih tī電腦螢幕內底kā我講暗安；
mā無愛比賽ê時，
你kan-na ē-tàng tī手機仔內底替我加油；
我希望你ē-tàng tī台灣安定--落-來，
lán規家伙仔逐工做伙食飯、做伙看電視，
而且lán爸仔囝koh ē-tàng kheh一間講lán查埔人ê話，
mài hōo妹妹聽，
來，來kā爸爸ia̍t手！」
kám好？
以上就是我ê心內話，
多謝逐家。
阿母牽gún ê手，
用kí-tsáinn指電腦內底hit个leh講話ê查埔人，
我上kah意做ê代誌
因為我看ê冊lóng是課外冊。
見擺若leh看冊，
我lóng看kah tsiok入迷。
有一擺地動，
阿母講伊tī灶跤大聲huah，
叫我緊出去外口khah安全，
結果我lóng無動無靜。
等地動搖煞，
伊看我koh屈tī房間leh看冊，
就hàinn頭講：
作者：林美麗
「你--喔，看冊看kah變書呆--ah--lah！
連天崩--落-來，
我看你mā m̄知。」
天哪ē崩--落-來？
mā是我tī《成語故事》內底學--來--ê。
He是leh講tī春秋時代，
杞國有一个人tsiok神經質，
規工煩惱天ē崩--落-來，
人講：「讀冊讀冊，
路尾suah變kah bē食bē睏。
人看伊一日煩lóo無夠，
一暝煩惱來鬥，
就kā講：
「天無hiah lám，
無可能ē崩！」
伊m̄信就講：
「啊掃帚星就ē lak--落-來--ah，
是按怎天哪bē崩？」
路尾有一个真有學問ê人去kā伊講天文ê智識，
無讀無tsheh，
tsiah hōo伊安心--落-來。
若以現代ê醫學來看，
tsit个人應該是得著焦慮症--lah，
哪有人ē想想hit種有空無榫ê代誌？
你看，連tse我mā知，
án-ne就thìng好知影，
我是連醫學類ê冊mā lóng有leh看--ooh。
就因為讀冊是我上kah意做ê代誌，
所以只要有冊kah我做伴，
我就永遠bē孤單。
愈讀愈tsheh！」
有一擺台語老師kā gún講台灣ê民俗，
m̄知按怎suah講著娶神主牌仔ê代誌，
伊講圖書館有一本《我的姊姊鬼新娘》，
建議gún去借來看。
鬼仔古自來就是guán囡仔人上愛--ê，
tsiah下課niā，
我就衝去圖書館借，
佳哉我跤手太mé--leh，
真正hōo我借--著。
我提--轉-來厝看，
不過我煞佮人顛倒反，
看kah連阿母leh叫食飯就無聽--著，
而且我感覺真趣味，
原來tī lán民間，
真正有tsit種娶神主牌仔ê代誌，
若án-ne，
另日仔tī路--裡看著紅包lok仔真正bē使khioh，
若無，若有人跳出來叫我娶in死去ê阿姊，
我beh按怎？
講是án-ne講，
其實he mā是小說niā-niā，
因為讀冊拄好是我上kah意做ê代誌。
lán只要mài做歹代誌，
哪tio̍h驚鬼？
俗語講：
「日--時若無做歹代，
半暝m̄驚鬼來害」。
老祖先將智慧lóng寫tī冊--裡，
he就mài怪我上kah意做ê代誌就是看冊--looh，
因為kah冊做朋友，
ē-tàng天長地久--ah。
多謝逐家，
當然--lah，
我ê演講就講到tsia。
tse m̄是講我ê功課有偌好，
Kah台文所 ê 約會
今仔日日頭真溫柔，
是約會ê好天氣。
來到高雄師範大學報到準備面試，
對一个 ta̋nn踏入台語界koh無kài熟sāi台語文化ê人來講，
我真正m̄知beh準備啥mih款ê內容，
最後，
我決定帶一粒熱誠ê心去見教授，
因緣ê代誌就交hōo天公伯--á去安排。
Beh面試進前，
我有kâm一寡無仝組ê同學開講，
作者：陳俐雯
in逐家看--起-來自信滿滿lóng真有把握ê款，
ná講ná了解in ê分享了後，
我真正感覺tī tsit个領域我ài學習--ê koh真濟，
心內koh kā天公伯--á講，
我用平常心來面對tsit-kài ê面試，
ká-sú tse是我日後beh行ê路，
我相信你ē pang-tsān我，
若m̄ sī我mā相信你ē安排我行tī 上適合ê路頂，
一切交hōo你安排。
輪著我beh入去面試--ah，
三月十四白色情人節，
一步一步行到beh面試ê考場，
我tī心內做最後一tàu ê祈禱，
kā家己講雖罔膽膽
就用真誠心、平常心面對，
加油。
今仔日面試ê兩位教授lóng真親切，
面試ê過程我感覺ná親像teh開講，
hōo我一粒緊張ê心馬上輕鬆bē少，
我簡單報告報考台文所ê原因，
教授看著我有文章tī《罔報》刊出，
今仔日我beh約會ê對象tsiânn特殊，
就問我「老厝」ê文章tsit句
「自我離開到tann」
tsit字「tann」若是用華語解說，
我ē án-ná講，
我回答tsit字「tann」是我咧寫「老厝」tsit篇文章ê當時
tsit-má現此時ê思念。
Suà--落-來教授koh看著我另外一篇學習心得，
伊真好奇我按怎用手機仔學台語，
我用短短幾分鐘kah教授分享tsit-má科技發達，
利用網路學母語真方便，
是高雄師範大學台灣歷史文化kah語言研究所ê教授，
隨時ē-tàng查台語文mā ē-tàng聽發音，
手機仔拍羅馬字mā lóng無問題，
m̄管啥mih時tsūn拄著問題
ia̍h是bē曉ê發音lóng有法度解決難題，
真正是一个tī身軀邊ê萬能老師。
Hōo我印象上深--ê是教授問我：
「有讀冊kah讀有冊，
我有啥mih看法。」
對我來講tsit兩个區別，
tse是我眠夢to想bē到ê代誌，
頭前tsit个是「名詞」
後壁 這个是「動詞」。
我回答教授我真濟同學雖bóng lóng有讀冊，
無，就是teh sńg手機仔，
án-ne mā是「有讀冊」，
但是我對「讀有冊」ê看法，
是我tī想beh學ê領域學著想beh學ê mi̍h件，
我因為學習ê過程有無仝款ê進步kah成長，
án-ne tsiah是「讀有冊」。
人生ná夢--leh，
Tī開講ê氣氛內底，
面試十分鐘su̍t--一-下就到--ah，
離開考場ê時tsūn我真滿意家己真誠ê態度kah平穩ê表現。
感謝兩位教授提出ê問題，
hōo我對從來m̄-bat想--過ê問題有思考kah表達ê機會。
不管高師大台文所碩士班最後有tiâu--無，
lóng感謝神kā我用心安排kap幫贊，
hōo我體驗真無仝款ê過程，
tsit个寶貴ê經驗koh一擺豐富我ê性命。
下一步beh出現啥mih驚喜，
真正hōo人料想bē到。
台積電新廠留台灣，發電恐驚真食力
beh起tī南科台南園區。
根據產業鍊十月初ê推算，
tse thang siânn來七千五百億台票ê投資；
mā有分析煩惱，
未來beh發電hōo台積電，
恐驚仔真食力。
Tī晶圓代工市場tshuā頭ê台積電二九表示，
經過斟酌拍算了後，
beh下五千億重本來起ê高技術三奈米新廠，
確定beh起tī南科台南園區；
作者：賴昭男
台積電tī hia有齊全ê庄社kah供應鍊，
ē-tàng繼續占贏面。
起工廠ê土地、水電、環保等相關議題，
政府lóng包領ē kā解決，
台積電表示真多謝，
三奈米新廠tiānn-tio̍h ē留踮台灣。
全世界晶圓代工市場有六千億美金ê生產價值，
台積電就孤占超過一半，
到kah 五十點六pha，
台灣八月中全台大失電，
tsiah kan-na占九點六pha；
技術上，
胚模上，
台積電市場價值有五點六二兆台票。
可見台積電對台灣科技產業、資本市場ê要緊，
若是高技術、新廠徙到國外，
對規个台灣ê產業、經濟，
甚至社會、政治lóng有影響。
雖bóng落尾台積電確定新廠留踮台灣，
bat傳講台積電重koh考慮，
m̄-koh有分析指出，
半導體是食電不止仔傷ê產業，
而且愈新、愈gâu ê製作程序koh-khah食電。
照in楦廠計畫看--來，
十冬後裝置容量beh到兩百二十萬千瓦；
koh有消息講，
kan-na三奈米廠，
台積電申請ê電量就beh到一百二十五萬千瓦--ah。
照台電資料，
東部用電量大約tī 四十到五十萬千瓦左右，
beh kā新ê高技術三奈米工廠改去起tī美國，
等於講三奈米廠食電可能是規个東部兩倍ê額khah-ke。
Ài koh注意--ê是，
核三廠一台機械九十五萬千瓦、有兩台機械，
三奈米廠食電就ē超過核三廠發電量ê六成，
m̄-koh核三廠到二空二五年就beh退休。
Sóo-pái，
對政府來講，
上大ê挑戰kah危機，
就是ài生出夠額ê電力。
單單看南部，
hōo規个半導體產業鍊大地動。
台積電beh ke百萬千瓦ê需求，
核三廠退休koh減一百九十萬千瓦，
án-ne上無ài ke生三百萬千瓦--出-來tsiah有夠。
經濟部當然mā有規劃beh tī南部加添火力發電，
m̄-koh親像興達電廠beh起新發電機ê時，
就拄著環保問題；
若是beh加添天然gá-suh發電，
仝款ē拄著生態保育團體kah地方政府、民眾ê反對。
Koh，蔡政府leh推sak thang再生能源，
m̄-koh啥mih時tsūn thang起鼓、發電kám有法度穩定，
到kah 九月二九，
lóng是問題。
台積電tsiah宣佈，
三奈米新廠確定留踮台灣，
亞泥案hông硬過手，監院：官廳坐權力椅咧睏
承辦人員上網查詢了後就主意、傷過凊彩，
花蓮縣政府的贌地政策嘛有重耽，
袂輸「坐權力椅咧睏」。
紲--落-來檢察官欲調查，
監察院嘛要求行政院愛共督促檢討改良。
監察委員林雅鋒表示，
經濟部前部長李世光佇今年三--月允准，
予亞泥花蓮新城山礦埕（屬遠東集團的紅毛塗企業）的礦業權展限，
干焦三個月半就快速通過，
引起社會議論紛紛。
作者：賴昭男
彼陣前行政院長林全要求李世光愛重閣考慮調查，
監察院嘛共經濟部討卷宗來詳細看，
發見真濟經濟部認定「無問題、無重耽」的所在，
可能有刁工掩崁一寡要緊的資訊、有無實在的報告。
林雅鋒講，
這內底愛稽考ê代誌猶閣真濟。
林雅鋒表示，
礦業權是特許的行政處分，
需要看重公益原則，
毋過案件審理的時，
亞泥案閃避環保評估、
經濟部明明知影礦區內有三條有塗掣流勢的溪流，
煞無要求亞泥調查，
影響四箍輾轉徛家的安全。
閣較譀--的-是，
所有佮環保相關的疑處調查，
竟然是一个基層公務員負責--的，
而且予伊家己上網查詢，
決定敢有需要做地質調查佮安全評估；
這毋但通看出經濟部礦務局無看重環保，
嘛無合審查程序，
硬予礦業權展限的代誌惹人議論，
現現就無照起工。
監察院的調查報告閣指出，
花蓮縣政府原本講欲維護自然環境生態永續發展，
無應允人贌地挖礦，
煞無照民事訴訟程序，
要求亞泥還土地，
閣展限予in繼續使用，
政策實在是捙跋反。
而且這个礦區一百pha佮原住民保留地重疊，
縣政府無照《原住民族基本法》第二十一條的規定，
進前環保團體提訴願hông駁回，
佮原住民部落參詳，
予 in同意抑參與討論，
致使《原基法》保障原住民土地、自然資源ê精神無--去，
這嘛是無「依法行政」的失錯。
林雅鋒講，
調查官開真濟時間，
足頂真咧看這个案件所有的資料，
發見真濟有問題的所在；
經濟部咧審的時，
煞攏無看--著，
十月十二出現重大轉踅。
實在僥倖。
伊嘛強調，
in捌請經濟部到監察院來說明，
毋過針對環保的項目攏講袂清楚，
挖礦敢是特許--的，
就應該佇經濟發展佮生態保育中央掠平衡，
花蓮縣政府、經濟部佮行政院按呢「坐權力椅咧睏」，
應該檢討。
監察院指出，
經濟部咧審的時，
無去注意礦區內底有可能發生塗掣流的溪流佮地質敏感區，
英語欲成做第二官方語言？
這个世界從來毋捌有「無予英語殖民--過，
竟然家己主動欲共英語訂做官方語言、
主動欲予英語殖民的國家。
日本第二次世界大戰戰敗了後，
捌有人提議放棄日語，改用英語，
但是彼是因為國家戰敗、完全失去民族自信的痟人痟話，
日本人當然袂遐爾愚戇。
咱台灣根本毋捌予英語國家殖民--過，
竟然想欲用英語做官方語言？
若是真正按呢做，
作者：李勤岸
一定會佇全世界面前笑破人的喙！
英語當然是現今世界上重要的工具語言，
咱ê人民需要共英語學予好，
這無人會反對。
但是若是咱的英語能力無好，
是應該檢討咱國家的英語教育是毋是有問題，
需要改善、加強咱的英語教育，
是「英語成做外國語的教育」需要檢討。
本人做英語教師欲甲二十冬，
真清楚咱的英語教師資格需要加強，
全世界被英語殖民的國家，
英語成做「第二語」來教學，
毋是成做第二官方語言，
是成做母語以外的第二語。
若是自細漢汰--來的母語，
語言學上咱號做第一語。
第一語通常就是彼个語族的母語。
母語人就是講話無外國腔口的「native speaker」。
咱希望咱的國家培養--出-來的後一代攏是以族語做第一語的母語人，
政治獨立自主了後，
然後共英語學予真好，
成做第二語。
官方語言應該是啥物語言，
連想嘛免想，
當然袂是英語。
攏會想盡辦法脫離英語的繼續殖民，
拍拚追求「語言正義」，
予家己的母語會當重新復振，
回復原本的語言活力佮地位，
台灣人的文化節日
中國國民黨政權對中國「轉進」來占領台灣！
害咱到今猶繼續受殖民統治、苦難無煞。
若真正欲講，
台灣光復節嘛應該是八月十五、日本投降彼工才著。
咱應該來設計真正屬台灣人的節日。
代先，
一年冬欲愛有幾个節日？
請逐家先想看覓；
閣來，
有啥物特別的日子會當做咱的文化節日？
作者：張復聚
下面我講幾个意見，
請逐家做伙來激頭殼。
正月初一是世界性的節日，
咱趁世界人按呢過就好。
舊曆過年是農業社會的記號，
保留一工做紀念。
這馬磕袂著就歇八工、十工，
予逐家下性命食、啉、跋佮穢涗，
𫝛時嘛佮世界斷線，
無通佮世界連接拚經濟，
講著台灣的節日，
實在無道理！
二月二一是「世界母語日」，
咱共訂做「母語節」，
提醒咱保護咧欲滅絕的台灣母語。
清明節改名「培墓節」，
囥佇二月二八。
青年節，
上讚的選擇絕對是三月十八，
就是「日頭花運動紀念日」。
教師節，
就食薰免點火！
應該紀念林茂生博士（一八八七到一九四七），
叫伊留佇美國遐做教授。
毋過，
林博士堅持欲轉來教育台灣囡仔。
伊的博士論文有兩个特別的論點：一人格尊嚴、二公共性。
佇彼个日本殖民統治的年代，
這款向望實在是空思夢想；
到二空一七年的今仔日，
tsîng到今，
按本土語言受重視的程度來看，
這兩項理想嘛猶無真正做甲到，
看前一站仔「文言文佮白話文」的論戰就真清楚。
sóo-pái講，
咱應該共先知先覺林茂生博士的生日十月三十，
訂做「台灣教師節」！
閣有醫生節，
蔣渭水抑是賴和醫生攏是真讚的參考人選，
通用in的生日來紀念。
另外，
咱台灣的文化節日攏毋是台灣人家己制定--的。
嘛應該考慮原住民的節日，
咱創造咱家己的感恩節。
為著欲安慰戰後對中國來的移民，
幾个屬漢文化的節日，
親像中秋節、重陽節，
咱嘛會當保留
頂面是我個人的看法，
請逐家鬥陣來思考，
特別向望文化部做伙來策畫。
十月二五是官方的「光復節」，
台灣人當然愛有家己的文化節日！
實際上卻是「台灣再淪陷日」！
日本人戰敗離開台灣，
是「思雙姬」毋是「思想起」
當然，
對彼个年代的記載佮資料中，
加減會予咱聽著真濟性命的無奈佮聲音的感動，
其實這嘛是一種錯誤的美麗。
「思想起」的原始歌名就是「思雙姬」，
嘛有人寫做「思雙枝」佮「思雙居」。
這是彼時陳達先生到台北駐唱，
我佇歌廳無意中聽--著，
邀請伊的人親喙留--落-來的講法；
而且「思雙姬」的歌名有符合歌詞內底的意境，
作者：林聰明
親像「甘蔗好食伊就雙頭甜」、
「大某娶了伊就娶細姨」、
「細姨仔娶--來是人人愛」，
毋過重點是
「放捒大某伊就上可憐」、
「阿君--仔講話若有影」、
「刀槍來做路嘛敢行」。
雖然伊唱「思雙姬」，
毋過就是叫人千萬毋通「思雙姬」！
顛倒是「思想起」的歌名無啥合歌詞的意思，
回想彼个干焦思想就會有罪的年代，
就連陳達--仔唱歌，
一開始的發音嘛是「su-á-siang-á-ki，
毋是「su-á-sióng-á-khí」，
單純的發音已經來共印證。
四、五十年前，
是咱人民創作的歌曲會予人烏白禁的時代；
人民若有想欲駐唱佮出唱片，
一定是愛經過「警備總部」嚴格的審查。
想嘛知影，
若是用「思雙姬」原來的歌名來書寫、稱呼，
台灣的民間藝人並無啥物自主權，
欲哪有可能予「警總」批准！
毋過小可變竅、改用華語「雅化」，
共改做「思想起」，
就有較符合過去殖民政府的意識形態，
通予in用來洗咱百姓、人民的腦（伊想欲愛咱思念窵遠的中國故鄉）──
莫怪到現此時對岸的中國政府，
嘛會共抾起來統戰咱台灣。
閣再講，
佇彼時目睭已經強強欲失明--去的陳達老先生，
伊欲哪有啥物共反抗的能力，
外來的國民政府想欲加深殖民的效果，
伊干焦會使偷偷仔叫人、想辦法共歌曲真正的原始名稱留--落-來，
然後逐擺錄音佮現場演唱，
一定是唱足標準的「su-á-siang-á-ki」的發音，
這嘛表示講聽著歌聲的人，
伊嘛愛鬥記錄共流傳--落-來--啦！
現此時，
這塊上傳統的民謠「思雙姬」，
雖然咱會當用月琴來自彈、自唱，
結果煞毋知影原始歌名的起心動念是啥物，
佮陳達老先生為啥物堅持用正確發音的苦心。
就抾咱民間的文化國寶，
我想，
咱應該予逐家知影原始的歌名，
並毋是過去外來的殖民政府共咱洗腦所講的「思想起」，
嘛愛去了解彼个時代的真實面貌。
真實就是真實，
毋免驚講歌名敢有啥物「不雅」，
「思雙姬」就是「思雙姬」。
來疏通軍中老兵思鄉的情緒，
兼會使繼續共咱台灣本土的人民洗腦──連現此時對岸的中國嘛知影，
這真正是誠好用的文化統戰工具。
一杯走味的咖啡
去到他國、外鄉偏偏就會有代誌，
竟然咱總統出國啉咖啡，
嘛會有問題，
敢講咱連啉咖啡的自由嘛無--矣！
這是真歹予人理解的一種現象，
尤其是愛啉咖啡的外國朋友，
in一定會憢疑講：啥物！
啉咖啡也會有代誌--喔！
蹛佇台灣的國民若像新婦仔癉定定予人凌治，
親像是「啞口硩死囝」仝款，
作者：林聰明
有話攏無塊敨。
另外，
聽講這間連鎖的咖啡店，
隨予中國打壓兼教示，
欹空講伊予總統買咖啡的支持行為，
絕對愛自我檢討；
伊佇中國的股市價數嘛就按呢一直落價，
粗估已經了幾若十億的資產，
也就是講這杯咖啡，
竟然價值數十億--喔！
來--喔！
話閣講倒轉--來，
明明知影對方是無友善、閣想欲共咱拆食落腹的國家，
偏偏一寡生理人愛錢、衝業績，
攏毋驚有性命風險。
平常時若無代誌就好，
萬一真正兩國交戰，
我看毋但大量的金錢損失爾爾，
台商若全部攏予敵國威脅、變做「人質」，
這敢毋是咱台灣上大的國家安全問題？
咱來去coffee shop啉一杯仔咖啡--啦！
逐家敢攏當做永遠袂發生？
一杯咖啡顯明國家的危機，
毋管咱國家偌爾仔落軟閣有善意、
想欲「維持現狀」，
無欲製造麻煩，
偏偏敵國鱸鰻就是鱸鰻，
伊絕對袂變做蝦卑來充滿善意。
咱愛較有志氣，
趕緊做改變，
才是正範。
通好來遐講天講地、講鱟桸、講飯篱，
生理人愛有分擔風險的概念，
全世界遐爾大，
無，時到恐驚毋但血本無歸，
真有可能會人間消失──
無命閣兼屍骨無存--喔！
今咱上應該愛做--的，
是恢復國家文化的根基，
譬如講司法「轉型正義」的澈底改革──
欲按怎予有問題的司法人員漸漸孤毛絕種--去；
順紲嘛會使練一下仔痟話。
閣來，
是各族群語言的「轉型正義」──
欲按怎予《國家語言發展法》，
佇下會期順利通過了後，
真正落實佮施行。
毋通現階段有能力做煞無做，
等到坐大位的人落任，
萬一閣拄著換黨執政，
顛倒予現此時無予改革--著的司法敗類來設計迫害
（十年前的台灣，
這已經是咱台灣真平常的代誌，
就捌發生落任者佇大眾媒體面頭前被收押的代誌）。
希望咱所煩惱的一切，
攏會「清平如意」，
絕對袂來實現。
無，我就用「清平調（初一十五曲調）」
來套調吟唱兼互相勉勵--啦！
一杯走味的咖啡，
台灣予人來凌治；
一念之差戇謙卑，
中人奸計後悔遲。
無人會感覺啥物奇怪佮無四序的所在--啦！
獨創無私民為本，
立志和平人人尊；
建構世界顧囝孫，
國泰民安會平順。
毋過，
用台語予世間人知影咱是台灣人
用英語繼續講，
「我一直有咧聽恁講話，
毋過，你的語言我毋捌聽--過，
自從接接、知影有台語文以後，
我規定家己佇生活中，
盡量用家己的母語──台語──和人講話交談，
嘛強迫家己學習台語漢字、台羅拼音，
參加台語讀冊會，
作者：李芳玲
看台語文章、詩作、小說、戲曲等等，
來增加、提升家己台語文的程度。
怎會知這款制約家己語言的習慣佮表達，
煞佇出國旅遊的時，
予外國人觀察--著、看--著，
對遮來認捌in毋知的台灣國家和人民。
親像，
因為咱用台語好禮仔講話表達，
日本人知影咱是對台灣來，
隨用誠懇的態度一再共咱「a-lí-gá-tooh」。
佇北歐旅遊的第三工，
佇美國通關的時，
少年的海關人員，
請咱共教請安問好的台灣話。
歡喜甲𤆬咱參觀in煮食的灶跤。
嫁佇芬蘭在地的華語導遊，
聽著伊接待的台灣鄉親用台語交談，
感心甲喉滇目箍紅。
主動燜燒食物予佇海外做工度假的台灣囡仔食；
希臘籍的司機面帶憢疑細膩問--我，
中國北京、上海籍的少年家司機兼導遊，
了解台灣人的語言確實是和in中國無仝。
就是有準備台灣民謠的歌譜佮歌仔調出國旅遊唸唱，
拜託咱共歌譜予in khóo-phih，
予in的樂師通演奏較濟、較多元的世界音樂，
來予各國的人客聽。
閣佇峽灣飯店請樂團替咱伴奏；
敢是佮中國人做伙鬥陣𨑨迌？
佇峽灣鑽磅空的時，
規車咧唱《tiuh-tiuh銅仔》，
沿路若唱著「tiuh」的時，
外籍司機就揤喇叭來贊聲。
閣有，蒙古大草埔頂，
照顧阮騎馬𨑨迌的牧場囡仔，
聽阮唱「身騎白馬……」，
心適、歡喜甲一直陪阮走行。
佇異國、異鄉拄--著的台灣人，
若聽咱用台語紹介交談，
我共解說，
定定攏會出聲講：
「誠久毋捌聽著台灣話--矣」、
「咱的台語就是遮爾好聽、遮爾媠」、
「台語敢有咧教？」、
「輾轉的台灣話若像咧唱歌」、
「台語文化愛保留」、
「佗位通學台語」……
是--啦，
佇二十一世紀多元、多樣的人類世界中，
生長佇太平洋西爿這隻海翁頂的台灣人，
「阮毋是中國人，
無論佇世界啥物所在，
咱愛用咱家己的語言、歌聲、音樂、文字、戲曲、歷史，
向國際出聲定義：
遮是台灣，咱是台灣人！
阮是台灣人。」
這位司機用手比劃、
Hông金囥到生se tsiah kuānn走
反紅gê，
koh ē生出白色ê菇，
台語叫做生se，
tse是好吉兆，
ē蔭囝孫。
M̄-koh菇是輕báng-báng ê mi̍h件，
小可kā kuānn tín動就ē飛了了--ah，
就bē-tàng蔭囝孫--ah。
是--lah，
作者：邱文錫
我tsit-má就是beh來講兩件新聞kah舊聞，
就是「hông金囥到生se tsiah kuānn走」ê代誌。
頭一件，
二空一六年民進黨執政了後，
一寡台語有志，
就認真推sak《國家語言發展法》ê立法，
mā得著民進黨立委kah文化部長ê大力支持，
tī tsit个會期順利完成一讀，
看--來二讀、三讀mā應該順利通過；
án-ne tsit个會期就ē-tàng完成立法，
台灣人有khioh骨ê風俗，
hōo台語ē-tàng kah華語、客語、原住民語平坐徛，
得著「國家語言」ê地位。
Tng lán台語有志leh等三讀通過、beh來拍pho̍k仔慶祝ê時tsūn，
suah傳來講國民黨要求協商；
照立法院的規定，
án-ne tio̍h-ài延tshiân一個月，
hit時tsūn會期已經結束，
tio̍h-ài等到九--月ê新會期tsiah來三讀。
長暝厚夢，
到時in iáu有啥mih齣頭lán m̄知，
就是塗葬六年了後，
tse kám m̄是「黃金囥到生se tsiah kuānn走」--leh？
人leh講：
「國民黨無倒，
台灣bē好」，
國民黨老老實實koh證明一擺hōo lán看。
第二件，
二空一四年國民黨選舉大失敗，
馬英九bē堪得社會壓力，
就beh kā阿扁--á放--出-來，
就是beh hōo伊ē-tàng tī年尾出獄，
皮肉lóng爛--去--ah，
tse是政治力ê起落，
m̄是馬英九ê慈悲。
呂秀蓮前副總統聽著tsit个消息，
就講伊beh絕食救阿扁，
m̄-koh馬英九m̄ hōo伊割稻尾，
干干仔m̄ hōo阿扁--á tī 十二月三十一五點前kā放--出-去。
阿扁--á衫褲款好好，
準備beh出獄--ah，
suah得著通知講，
高速公路that車，
tsiah kā死人骨頭khioh入去hông金甕仔，
公文送bē到；
伊就乖乖仔kā行李koh tháu開，
隔tńg工又是年假，
án-ne就koh ke關三工。
「Hông金囥到生se tsiah kuānn走」，
tse就是呂副總統所做--ê好代。
呂副總統頂個月kah張善政聯合聲明，
支持管中閔，
tsit幾日koh聲明，
陳菊若出來選市長，
等到揣著好時好日好地理ê時，
伊就beh hōo陳菊艱苦一世人。
民進黨有tsit款同志，
kám有需要敵人？
我mā有需要kā伊過去所做ê功德，
koh提出來餾--一-擺。
tsiah koh埋--落-去。
囥tī hông金甕仔ê tsit段時間，
無現金的世界
通自動儉錢佇內底，
咱就免閣去「沐」著現金--矣。
這馬咱用一大堆信用卡來納錢、佇網路買賣使用第三方支付，
按呢身軀的現金到底有需要偌濟--咧？
有人講，
以後出門攏免紮錢--矣，
這是「進步」的現象。
按呢咱的金錢觀念敢袂有真大的改變？
欲按怎教育囡仔金錢的概念？
咱辛辛苦苦趁的錢，
作者：杜信龍
敢有可能親像電影仝款，
隨時會予hacker佇khí-bòo頂懸 ji̍h-ji̍h--咧，
錢就無--去--矣！
我想，定著有誠濟人會為著按呢，
真無安全感。
用中國做例，
in第三方支付、無現金的買賣真ka-ia̍h，
人人叫是中國真進步，
煞無想著個人隱私的問題。
事實，中國政府對 tsûn--年開始，
人人攏愛錢敢毋是--咧？
對第三方支付愈管愈嚴，
要求逐个口座愛「實名認證」；
若是台灣人欲使用，
著愛提供「台胞證」的資訊！
咱嘛知影中國政府佇人權方面的名聲一向無好，
in共人民納錢的「家私頭仔」捎來「監管」，
袂輸是閣加一項干涉人權佮市場的工具。
當然，
嘛有人咧講，
紙錢有帶誠濟細菌，
毋過以後咱凡勢會袂記得錢生做啥物款--矣。
足thái-ko。
閣有，
現金欲儉足了工，
著愛點錢、看是毋是假--的，
閣愛有保險櫃來揜，
成本算算--咧，
有影佮百百款的電子支付相比真袂和。
做消費者總是感覺愈方便愈好，
毋過這款方便往往愛掠隱私相拄，
一寡業者會利用數據來分析咱消費的慣勢，
掠已經真普遍的悠遊卡、一卡通、icash等電子票證來看，
替人客提供定做的服務，
創造新的商業利純。
台北市長柯文哲喝講欲打造「智慧城市」，
啊咱的個人資料，
政府的法規敢有夠「智慧」來替咱把守？
面對變化遮緊的科技，
欲選擇用現金抑是電子支付來納錢，
咱敢有夠「智慧」來判斷？
若是講，
愛犧牲個人的隱私才通得著一寡「利便」，
若是無記名--的，
按呢無影較有智慧。
會當轉數、消費金額相對較低，
這款--的你可能閣愛親身提錢儉佇內底；
若親像有佮信用卡縛做伙彼款--的，
乞食下大願——搜揣二空一捌台語路
兩字，「穩死」！
按怎講--咧？
咱看一九九空年，
七大縣市民進黨縣市長主辨的「本土語言教育問題第一次學術研討會」就知，
這是第一擺官方開始咧思考「母語教育」的問題佮實際行動。
到二空空一年，
教育部宣佈國小一禮拜愛有至少一節的「鄉土語言」課程、
二空空一年成立客家委員會、
二空空三年開始討論《語言平等法》草案……
跳到二空一七年，
作者：杜信龍
民進黨有影佇政策方面對搶救母語有相當的幫贊。
毋過，若獨獨看台語，
煞袂振袂動，
毋知是啥物問題？
欲吸引閣較濟人──尤其是少年人──來書寫母語、實踐文字化，
這个運動的方向是過去民間一直咧推sak--的。
總--是，民間資源有限，
運動者倚靠--的是心內熱phut-phut的熱情佮使命感。
是講，
熱情敢有法度對抗時代的變遷、佮華語市場tshia拚？
台語文新年下新願望，
若無官方的資源抑是實際政策來相thīn，
本土語言沓沓仔衰微，
終其尾kan-tann是「囥佇博物館」的運命niâ。
Uì語言運動發展的年表來看，
官方對語言政策尊存的程度是本土語言活命的mê角，
愛有夠額的資源，
毋才thang替語言的傳播創造多元的門路。
透過媒體傳播，
予閣較濟人接受本土語言，
袂閣認為「講母語」是臭賤--的，
欲向望咱一冬比一冬閣較好，
共「學母語」成做是時行的運動。
按呢無形中，
嘛會予逐家建立「語言平等」的人權概念。
二空一七年，
行政院已經共《國家語言發展法》草案送到立法院、
民間團體「催生台語公共電視台」得著文化部撥六千萬經費
佇二空一捌年予華視欲做台語節目，
敢若有小小的成果，
毋過原住民各族語佮客語已經kōo其他法源成做「國家語言」--矣，
原住民族電視台佮客家電視台嘛有相關的委員會咧支持，
著愛檢討頂一冬有啥物發展。
啊台語--咧？
民進黨若準thang繼續執政，
六冬內敢會有台語委員會、台語的國家語言地位抑是台語電視台？
咱ná乞食，
驚講大心khuì，
執政黨無愛撥經費，
較少喝聲欲爭取設立專責委員會，
才先爭取《國家語言發展法》佮台語電視台。
咱咧想，
咱敢是傷共家己限制--矣？
咱簡單回顧tsîng到tann本土語言復振運動的發展，
抑是tshuā頭執政者無心？
咱需要探討--的，
是現實面欲按怎調整未來運動的方向，
向望關心台語文的個人、社團佮任何團體同齊思考，
搜揣二空一捌的台語路。
佮過去來比並，
總講--一-句，
欲救本土語言若無政治手段，
台越文化外交熱phut-phut
兩位館長攏真熱情閣特別安排台灣團看表演。
越南歌仔戲和水上尪仔戲攏是越南國家級的傳統藝術表演，
真受越南政府的重視和栽培。
這兩个館平時有真濟國內外的人客來看戲。
翻頭看台灣，
實在予人真感慨！
人越南話有國家、有政府leh支持，
咱台灣話煞ká-ná乞食仝款著看人面色。
向望咱的布袋戲、歌仔戲有一日會當成做台灣國家級的國戲才著！
台灣團嘛特別去參觀張永記紀念館閣共張永記拈香。
作者：蔣為文
張永記是越南第一份羅馬字報紙《嘉定報》的主編。
《嘉定報》比台灣第一份羅馬字報紙《台灣府城教會報》早二十冬，
ia̍h就是佇一八六五年創刊。
這份報紙對越南羅馬字的tshui-sak有真大的貢獻。
Tann，越南羅馬字已經成做越南的正式文字，
號做「國語字」。
毋過，台灣的羅馬字「白話字」煞猶受中華民國政府的打壓，
實在真諷刺。
交流當中，
越方單位攏由in單位的一級主管出面接待台灣團，
由台文筆會、台越文化協會、台灣羅馬字協會、
閣直接用「台灣」來稱呼台灣，
會使講真照顧著咱的國際尊嚴和地位。
這實在是金錢外交買袂著的成就！
平時若無puânn-nuá，
咱就無可能受平等對待。
另外，咱布袋戲演出的時攏用台灣話，
閣台灣團佇交流當中，
堅持用台語發言才閣翻譯做越南語。
咱無用中國話，
所以越方的成員嘛對「台灣人和中國人無仝」的印象真深。
成大越南研究中心、王藝明布袋戲團等單位做伙辦理的台越文化交流團
總講--一-句，
台越雙方交流甲真歡喜嘛向望雙方愛有閣較密切的進一步合作。
雖罔台灣和越南無正式的邦交，
毋過透過這擺熱phut-phut的台越文學外交
確實予兩國的人民的感情愈來愈相倚，
這是用錢買袂著的成就，
嘛是台灣欲行上國際舞台的另外一个撇步！
這擺台越文化交流團有台文筆會理事長陳明仁、
成大越南研究中心主任蔣為文、
台灣羅馬字協會祕書長陳金花、
tī今年七月二六到三十一到越南進行國民外交。
台越文化協會祕書長呂越雄、
知名旅美作家胡民祥、
王藝明布袋戲團等
攏總二十三位成員參與交流。
越方接待單位包含越南作家協會、
越南文化藝術院、越南歌仔戲館、
越南水上尪仔戲館、越南社科院、
河內國家大學、胡志明市國家大學、
二府會館、明鄉會館、張永記紀念館等。
台越交流團得著越方熱情招待，
雙方交流過程平等閣有尊嚴，
算是真成功的國民外交！
這tsuā交流當中有安排去越南歌仔戲館和越南水上尪仔戲館參觀。
著用二二八培墓節取代清明
咱建議毋但單純共二二八訂做是紀念日niâ，
嘛著予伊民俗化、取代清明節成做「二二八培墓節」！
清明節源自中國春秋戰國時期晉國的「寒食節」。
中國民間故事相傳，
晉國晉文公猶leh流亡的時陣，
有一站無物件通食。
彼陣伊的下跤手人「介子推」就割家己一塊大腿肉予晉文公食。
Tng晉文公結束流亡，
轉去晉國做王真久了才想著這件代誌。
晉文公欲揣介子推通共報答這件事，
作者：蔣為文
毋過介子推已經離開去蹛佇深山林內。
深山林內真闊、真僫揣人。
就有人建議放火燒山，
按呢就會使逼介子推走--出-來。
結果，火一放，
煞共介子推和in老母燒死佇柳樹跤。
後--來，晉文公為著數念介子推，
就共介子推做忌彼工訂做寒食節，
規定彼工愛培墓、袂使起火煮食，
kan-tann會使食冷的物件。
公元一九四七年二月二七，
清明節原底是漢字文化圈內底的古早民俗文化，
到tann煞變中國漢人文化的象徵。
佇越南，
in古早嘛有清明培墓的風俗。
毋過，二十世紀以後in沓沓消退。
目前，佇越南主要kan-tann華人才保留清明培墓的風俗niâ，
大多數越南人已經無teh過--矣。
認真講，
早前台灣人培墓的時機無一定是佇清明。
佇台灣，四月初五hông訂做國定假日是中國國民黨
因為私薰事件引爆全台灣的起義抗爭活動，
為著紀念in的總裁兼獨裁者蔣介石佇一九七五年四月初五過身，
才共這个日子訂做清明節國定假日。
論真講，
古早台灣各地培墓的時間無一致。
像講筆者蹛高雄，
到tann猶真濟庄頭的人攏佇新正初二的時去培墓。
Sóo-pái，
咱若共每年二月二八訂做台灣民族培墓節
按呢會較符合台灣的歷史和文化。
咱佇二二八彼工用鰇魚糜、鰇魚絲、二二八潤糕取代潤餅
後--來蔣介石派中國兵來台灣鎮壓，
予伊成做台灣的新民俗文化。
可能有人會問講為啥物欲食鰇魚糜、鰇魚絲、二二八潤糕？
原來二二八受難者李瑞漢律師、林連宗國代
in予國民黨走狗掠--去進前拄好佇厝--lìn食鰇魚糜。
因為in hông掠--去了就按呢失蹤，
in的家屬為著數念--in，
每年三月初十（受難者hông掠--去彼日）攏會食鰇魚糜紀念in的親人。
這个故事予真濟台灣人感動--著，
sóo-pái成十冬前開始由台灣羅馬字協會、台灣教師聯盟、
府城舊冊店、李文正議員、台灣南社等社團，
造成二二八大屠殺。
逐年二二八的時陣，
攏佇台南辦唸歌詩、食鰇魚糜、
數念二二八台灣英靈的新民俗活動。
這个活動今年嘛會閣辦，
向望逐家來響應！
真濟台灣人佇軍隊鎮壓和事後政治清算之下，
到tann猶揣無死體，
會使講是台灣民族近代的大悲劇。
多元語文佇台灣，毋免痟外語
過去本土語言內底的客語、台語攏hông看做是漢語下跤的方言，
hông認為低人一級；
其實，
客語、台語攏毋是「中國話」的方言。
閣再講，
語言無分懸低，
語言學理佮《世界語言權宣言》攏強調語言是平等--的，
袂使有歧視。
咱若輕視別人的語言已經無應該，
這馬煞連家己的母語都輕視。
作者：蔣日盈
台灣有二十種以上的本土語言，
欲講多元語文，
本身就有夠額的語言來tsiânn。
有外國語欲來參與是蓋好，
毋過咱佇這塊土地徛起，
欲學本土語言的成本，
其實比外國語較低；
咱的本土語言這馬看--起-來「離離落落」，
是因為過去予殖民政權打壓所致。
咱若共所有的本土語言攏救--轉-來，
通人知，
你想，
免講學習本貴參參的外語，
咱身軀邊就有二十幾種語言通學。
若閣通把握囡仔學語言的時機，
咱的囡仔佇七歲進前會曉兩三種本土語言並無困難；
有學語言的經驗做基礎，
另工欲學英語、日語等外語加真簡單。
若閣加添華語，
咱的囡仔小學畢業進前捌四五種語言，
檢采是真平常的代誌；
多元語文的社會環境有創新、創意佮競爭的優勢，
按呢咱的社會自然成做多元語文的環境。
知影通學本土語言就有這款贏面，
可惜真濟台灣人痟外語，
顛倒斬斷囡仔學本土語言的機會，
連外國語嘛學袂好勢。
講--起-來，
筆者認為過去的國民黨對語言是內行，
所以in知影欲按佗位拍死本土語言，
一下拍就著。
咱的母語hông打壓了後，
政治人物較戇嘛知影綴人喝。
一寡台灣人毋知欲共公道討--轉-來，
顛倒成做打壓母語的拍手。
有人予in牽--去，
綴in設的路遛遛行，
較通承著肉幼仔；
毋過大部份台灣人煞成做弱勢，
辛苦過日。
民進黨對語言是外行，
號稱本土政黨，
這馬完全執政，
毋過講著欲學多元語文的時，
煞毋知去救本土語言。
翻頭想，
二空空捌年國民黨政府拄上台，
未到三個月就共「台灣閩南語」改做「閩南語」，
閣共欲辦台語認證的四千萬預算刣甲無半角；
民進黨執政一冬半，
煞連這款困境都無共拍破，
台灣的本土語言復振猶有啥通向望？
遮的政治人物隨跳過本土母語，
直接去tshînn倚外國語，
若像毋知有本土語言的存在。
賰一條痕的聚珍堂
代表--的是改變，
通常是發展的起頭。
這凡勢用「第一擺」來稱呼較妥當。
這个「第一擺」若佇社會抑是國家層次，
所造成的影響力佮意義，
更加深閣遠。
比如「第一間」現代化的學校、
「第一隻」家己造的船、
「第一塊」奧運金牌……等。
這馬我欲講--的是影響比遐的較大的 「聚珍堂」，
作者：蔣日盈
遮爾重要的所在，
若佇文明國家，
會非常用心來保護，
毋過咱的「聚珍堂」，
這馬連跡就無--矣，
kan-tann賰壁頂一條痕。
身為台灣人是欲憤怒、傷心、抑是怨慼？
毋過，戇愚的台灣人--啊！
表現--出-來--的是「無感覺」。
「聚珍堂」本身是台灣「第一間」出版社、
逐擺若想著印《府城教會報》的「聚珍堂」，
也是「第一間」報社，
發行台灣「第一份」報紙《府城教會報》，
閣有「第一台」印刷機。
按呢凡勢猶無法度感受這「第一」的重要。
咱這馬攏知影閱讀佮書寫的重要。
毋過佇十九世紀，
會曉讀寫的台灣人袂超過二十%，
大部份的人是所謂的「青盲牛」，
整個社會是保守閣落伍。
是基督教用白話字傳教，
就真傷心。
予會友會曉認捌白話字來讀聖經、教義，
自按呢遮的會曉白話字的人開始有能力讀聖冊，
嘛會提來佇生活中使用。
遮的人無一定捌漢字，
毋過透過白話字，
顛倒有機會得著國外的消息佮智識，
濟濟會友甚至按遮改變弱勢的人生。
一八八五年，
巴克禮牧師用這台印刷機佇聚珍堂發行《府城教會報》，
會使講大大排除台語讀寫的困難。
媠媠的台灣是按怎愛做中國的厝邊。
原早所謂的「青盲牛」，
因為有報紙通看，
會當寫文章投稿，
反倒轉比遐的漢式讀冊人早得著現代化的教育佮智識的機會。
所以《府城教會報》對台灣近代文化佮社會發展有誠大的貢獻。
發行《府城教會報》的聚珍堂敢毋是咱應該大大感恩保留的遺蹟，
嘛應該是國家級的重要遺蹟。
毋過外來的統治者，
借開路需要做理由，
先共厝拆一半，
巧巧的台灣人是按怎毋知顧家己的寶貝。
神學院看厝賰半間，
危險閣歹看，
規氣全部拆掉，
這馬看會著--的kan-tann留佇隔壁間厝壁頂彼條厝頂接界的斜痕。
可能無偌久，
連彼條痕就無--去，
是毋是至少共徛一支紀念碑，
留落上卑微的記持？
「第一」通常代表「優勝」、「才調」、「行代先」，
是個人抑是團體的榮耀佮優勢。
其中「行代先」尤其重要，
我對同性婚姻的看法
像講兩隻公的獅有真親密的動作，
影像錄甲真清楚。
所以講同性關係的相關議題，
咱有需要正面去面對。
社會上對同性關係的議題，
討論過真濟，
像世界出名的導演李安拍--過的電影《斷背山》，
就是上典型的代表。
閣有，咱台灣出名的作家李昂，
佇伊的《彩妝血祭》所寫--著--的，
作者：江澄樹
同性關係彼種看袂著光的日子，
毋是一般人想會著--的，
到死了才會當出櫃，
予親人永遠痛苦佮毋甘；
in永遠生活佇烏暗、iap貼的所在，
無法度佮咱仝款tāi-sù-ki過日子，
甚至閣有人鬱卒、帶病抑是自殺，
來結束伊悲慘的一生。
其實有同性性傾向的人，
並毋是極少數，
欲討論同性婚姻進前，
可能咱的身軀邊就有，
只是咱知抑毋知爾爾。
我就用我拄--過的一个例，
來佮逐家相佮討論。
佇二、三十年前，
我閣佇一間公司咧上班的時，
阮上班普通時攏穿制服，
但是有一个同事三不五時就會穿甲鮮鮮，
像欲去參加宴會，
咱就喙tshio，
著愛先了解同性關係。
順喙共伊講：有啥物好空--的嘛招--一-下。
真正有一改，
阮這个同事就招我去參加一个聚會，
我一下入--去，
感覺氣氛怪怪，
內底燈光暗暗，
逐个攏穿甲真紳士、真淑女，
但是我就是袂自在，
大概仔臆會著這是啥物聚會，
隨借講欲便所，
仝性別的親密關係，
出--去趕緊suan。
這種同性關係的聚會，
為啥物欲佇遮爾iap貼、烏暗的所在，
無法度明呼明tshiàng，
真值得咱來思考。
國家、社會定定咧講人權、公平正義，
「性傾向」嘛算是人權的一種，
一定愛得著法律的保障，
人講「水無平會起波浪，
人無平會起暴動」，
毋是這馬才有，
按呢咱一定愛予同性的婚姻得著仝款的保護，
所以我贊成同性婚姻合法化。
紲--落就是「欲訂專法，抑是欲修改民法」
來保障同性婚姻，
我個人是較贊成訂專法，
莫拍破目前《民法》對婚姻制度的規範。
但是有的人感覺，
訂專法有歧視的意涵。
我認為，這其實是用字、用詞的問題，
若無，其他的專法，
人類同性關係真早就有歷史記載；
像《兒童福利法》抑是有關婦女、殘障、勞工的法令，
甚至《公務人員服務法》，
遮的相關法令，
敢講攏有歧視的意涵？
所以，我認為訂專法來保障同性婚姻是較適當--的。
其他動物的同性關係，
嘛有專家記錄著濟濟動物有這款行為，
千金買厝，萬金買厝邊
影響就較少，
啊若社區型的佮大樓公寓，
彼就差真濟--loh。
蹛社區--的，
上驚厝邊頭尾有飼狗--的，
毋是出入的門口、巷仔口，專專狗屎，
就是暗時予狗吠kah不得安寧。
閣有，
若是拄著隔壁愛唱khah-la-oo-khe抑是愛拍麻雀--的，
嘛是規个巷仔、規个社區鬧熱滾滾，
作者：江澄樹
若菜市仔--咧。
紲--落來講大樓公寓，
彼就閣較悽慘，
社區型--的會拄著--的，
伊一項就袂欠，
閣加上若有家庭暴力的厝邊，
逐工聽著拍囝抑是翁某相拍的聲，
若咧欣賞摔角--咧。
閣有，若拄著樓頂便所漏水、水管袂通，
害樓跤天篷滴水，
「千金買厝，萬金買厝邊」，
共講無效、毋修理，
彼才是欲哭無目屎。
所以，買厝的時著愛斟酌。
若買新厝，
看地點、看間隔、看建材；
若是買舊厝，
除了遮的以外，
上重要--的是環境佮厝邊。
最後講一个故事佮逐家分享，
看厝邊有重要抑無。
這句俗語的意思誠簡單，
有一个真有名的作家，
蹛佇一个都市的外圍，
環境清幽空氣好，
予伊有好靈感，
創作真濟出名的作品，
嘛趁袂少錢。
無疑悟正爿隔壁，
搬來一个做木工--的，
逐工愛聽伊鋸枋仔的聲，
予伊失去寫作的靈感。
就是講買厝的時陣，
過無偌久，
倒爿隔壁閣搬來一个做鐵工--的，
規日khi-khi-khok-khok拍鐵的聲，
予伊閣較頭疼。
這聲毋但予伊無法度寫文章，
連生活的步調嘛攏亂--去，
決定欲想一个辦法，
來解決這个問題。
尾--仔總算予伊想著一个好辦法，
伊就邀請做木工--的佮做鐵工--的來予伊請，
特別愛考慮厝nih周邊的環境佮厝邊頭尾所蹛--的是啥物人。
講是逐家好厝邊，
欲連絡感情。
食飯、啉酒到一半的時，
這个作家就提出建議，
希望in兩个搬厝，
伊毋但會替in出搬厝的費用，
閣欲送in一筆錢。
做木工--的佮做鐵工--的就講in愛考慮--一-下，
最後in兩个答應作家的要求，
並且愛予in一禮拜的時間，
環境和厝邊往往比厝本身的價值較重要。
作家嘛真a-sá-lih，
先付一半的錢予--in。
一禮拜後透早，
正爿做木工--的厝頭前來一台thoo-lá-khuh，
開始共所有的物件上車。
過無偌久，
倒爿做鐵工--的嘛倩一台thoo-lá-khuh來搬物件。
真緊兩間的物件總搬好勢，
作家閣付另外一半的錢，
兩台車做陣駛走。
這馬咱就來講一寡現實中的問題，
這時作家規个心情齊輕鬆，
想講遮的錢開了真有價值。
過差不多點外鐘，
頭拄仔駛走彼兩台thoo-lá-khuh閣駛--轉-來，
只是正爿做木工--的彼台，
換駛去倒爿，
倒爿做鐵工--的彼台，
換駛去正爿。
兩个攏有搬厝，
得著應該得的金錢，
若是孤隻厝抑是透天厝，
作家了錢煞無法度消災，
真正是「牽豬哥，phàng見錢」。
Ioh墓粿
規陣囡仔lóng去墓仔埔ioh墓粿。
國校ê時，
兒童節kah清明節連做伙，
連suà歇兩工，
tse是gún上期待ê日子。
原來崁頭仔ê墓仔埔透早就有人來培墓--ah，
培墓ê順序是代先kā墓草khau掉，
整理墓龜、piànn掃墓埕。
Suà--落-來就是排牲醴、拜祖先，
hōo祖先食一頓tshenn-tshau。
作者：邱文錫
等一睏久，
祖先大概食飽--ah，
主人家就會放炮收牲醴，
準備beh打道回府--ah。
Tsit个時tsūn，
就有一陣囡仔tī墓邊排隊，
等待主人家來分錢，
gún講tse是ioh墓粿。
Hit時，
大門墓--ê ē分兩角銀，
清明培墓是lán台灣人久年ê風俗，
細門墓分一角銀，
一晡落--來，
ē-tàng分著khoo外銀，
是guán一年中間上kài好額ê時tsūn。
後--來升初中，
清明猶原歇睏，
我猶原來到墓仔埔看光景，
e̋？
按怎無囡仔來ioh墓粿--neh？
原來我小學五六年參加升學補習，
m̄-koh guán ê風俗suah m̄是án-ne。
三年無來墓仔埔，
三年之間，
tsit个風俗就無--去--ah。
無就無，
我mā無leh要意，
m̄-koh我一直想bē曉，
guán無臆謎猜，
mā無分著粿，
是按怎ē叫做「臆墓粿」--leh？
等到我做台語推廣ê活動，
細漢ê時，
khah bat文字，
khah bat民俗文化，
tsiah知影tse是「挹」墓粿，
m̄是臆謎猜、分墓粿。
原來從古到tann，
墓仔埔lóng是iap-thiap，
暗sàm，草木真ōm，
無人踏跤到ê所在。
M̄-koh因為草木ōm，
suah變成看牛囡仔牽牛食草ê牛埔。
正月初五去崁頭仔培阿公阿媽ê墓，
牛規年thàng天tī墓仔埔thún踏，
ke減ē sńg-tn̄g著墓仔，
等到明年koh來，
墓仔就虛lè-lè--ah，
修整墓埕mā變做大工程--ah。
就是án-ne，
主人家就tī tsit个時tsūn，
用禮物來巴結在場ê看牛囡仔，
拜託in m̄-thang kā墓仔踏歹--去。
Tsit个禮物，
正月初九去埔心培查埔祖kah查某祖ê墓，
上kài利便--ê就是培墓ê紅龜粿、麵龜、草仔粿等。
M̄-koh，提粿進前，
ài先kā墓仔行一个禮，
就是挹禮、挹墓。
挹禮就是雙手合掌tī胸前，
頭殼小可ànn腰tàm頭，
是比鞠躬khah細ê禮儀。
挹ê白話音是ioh，
文言音是ip，
海口腔讀文言音，
到清明時節，
內埔腔讀白話音，
所以有「ioh-bōng-kué」kah「ip-bōo-kér」兩个腔口。
我án-ne牽山絆林，
牽出ioh墓粿ê元神，
啊墓粿走佗去--neh？
Tse是因為看牛囡仔十外个，
墓粿無夠分，
就用銀角仔打--in 。
以上，就是我閒人ê phànn粟，
tuì ioh墓粿ê推測。
guán無墓好培，
祭母文
予阮疼痛佇心底
你永遠活佇阮心肝，
阮會永遠為你唱母親的歌。
(作者目前佇高師大台文所讀冊。)
相送這个淒迷人生的過路客
這遍的主角是我的娘嬭
哀慟阮已經無機會通耕福地
只賰會當追想阿母的話
阿母你自細漢對淡水遷來到宜蘭縣的大南澳，
讀日本公學校的時和阿爸熟似，
少女時代蹛日本製糖會社做攔蔗根的工課，
一直到戰後才嫁來「那娘仔」，
後--來糖廠徙去花蓮，
作者：陳金花
就無甘蔗工通做，
煞失去經濟重心，
生活陷入艱難，
就綴阿爸做農事，
晟養八个囝大漢，
你一世人為這个家庭付出、犧牲。
你熱情好客，
上愛幫助--人，
閣真有孝序大，
六十外歲致著糖尿病，
（阿母鄭勸女士佇農曆一九二二年四月二二出世，
生活食食愛真噤，
後--來閣發生車禍跤斷--去，
煞無法度好好仔享受人生。
偉大的母親--啊，
你意志堅定拑家庭，
排解困難真靈精，
毋肯認輸是你的個性，
言教身教有好評，
囝孫代代來傳承，
你的母愛豐富我的一生。
佇二空空九年九月三十過身，
雖然人生若眠夢毋過這个夢是阮的寶貝，
因為夢中有親愛的爸母和兄弟姊妹，
阮蹛佇「那娘仔」學生活禮節，
阿母的話猶佇耳空邊咧踅。
想到阮細漢ê時，
你教育--阮的方式軟索牽牛，
到大漢就從囝令配合、支持阮的決定。
閣講「食是福，做是祿」，
教阮愛長志，
一言一重千言無用，
在世八十八冬 ）
凡事愛hông會交仗。
ia̍h教阮兄弟姊妹愛合齊，
當成兵做成賊，
做啥像啥，
愛佮人會比並--得。
你溫柔的喙唇唚我發燒的額頭，
你煮的燒糜予我啉落去治嗽。
你的愛予阮有幸福的感覺。
阿母疼囝的心情，
囝兒序細攏分明
青翠的山脈，
是子是女攏愛教，
受母恩被心無驚
母--仔一生為著囝，
無論風霜抑苦旱
做牛做馬用心晟，
日夜操勞為八个囝
操心peh腹晟子大，
個個攏是你的心肝
有你阮才會好命，
陪侍身邊有搭huā
濛濛仔雨
你的恩情天地大，
對你懷念有感化
如今歸西去好命，
阿娘請你慢慢仔行
青山依舊在，
小雨猶會落，
阮轉來「那娘仔」已經揣無阿娘，
阮想欲閣有孝嘛袂赴--矣，
毋過，阮的心佮你約束蹛佇「那娘仔」，
咱這家人的感情永遠攏佇遮。
白幡仔搖--咧搖--咧
阮會遵照阿母你的教化，
兄弟姊妹互相關心相伴，
來為社會服務，
付出熱心滿滿，
阿母你的精神比彼爿山較懸，
你的愛永遠蹛阮心肝，
你是阮心目中上有氣質、上有智慧、上蓋美麗的阿娘。
如今離開，
阮將無限的毋甘佮懷念，
化做無限的祝福。
聽著哀樂響起，
請你一路好好仔行，
人生的苦已盡，
目屎也已經焦，
你的病已經好--矣，
眾人誦經予--你，
請你靜心收下，
請你一定愛放下，
安心綴佛祖的光行，
去極樂世界享受榮華，
阿母阮永遠愛--你，
上卌就袂攝
猶閣有一年一擺免費的「老人健康檢查」。
上七十才第一遍去享受，
當然著檢查三高：高血壓、高血油、高血糖。
查埔人著閣特別檢查一項攝護腺，
第一遍做實在真袂爽：
倒--落去內褲褪掉，
醫生帶手套指頭仔伸入去尻川內底摸過來摸過去了後，
講：你的攝護腺有小可腫大，
需要去予泌尿科醫師檢查追蹤。
我完全無攝護腺的智識，
作者：李南衡
只好應講：「喔。」
檢查醫生問講：
「你一暗起來放幾遍尿？」
「免起來，我攏是睏直達--的，
一睏到天光。」
醫生煞講：
「按呢，你攝護腺無啥問題。誠好。」
醫生連鞭講我攝護腺有問題，
連鞭講無問題。
攝護腺到底是啥？
身為一个老人，
我轉來厝--裡趕緊google--一-下
揣有關攝護腺的資料。
喔，原來攝護腺是查埔人專有--的、
生佇下身，
嬰仔的時一粒若豆仔，
青少年的時一粒若櫻桃，
三四十歲的時一粒若phîn-phóng、
重量大約二十公克，
五六十歲的時一粒若雞卵、
七十歲的時一粒若桃仔
認為台灣對老人的照顧算是誠有誠意。
（當然，桃仔嘛有大細粒）。
按呢我就知影：
年紀愈大攝護腺就會愈大，
大甲會壓迫尿道，
所以人到四五十歲就會開始感覺放尿無早前遐順、
嘛若像愈來愈細港閣放袂遠，
若像台灣俗語話講--的
「囡仔放尿漩過溪，
老人放尿滴著鞋。」
會捷捷想欲放尿、
佇台北市每個月有老人年金三千五、
見放放一屑屑仔、
閣放袂真清氣。
這才予我想起「上卌就袂攝」這句台灣俗語話。
「卌」是「四十」 的合音詞，
像「四十五」原本讀做“sì-tsa̍p-gōo”，
合音詞「卌五」讀做“siap-gōo”，
「攝」有一个意思是：收縮自如。
原本「攝」是講放屎的時尻川的收縮，
延伸的意思是講：
人四十歲以後身體狀況就慢慢落崎，愈來愈bái。
坐公車六十擺免錢、
現代社會工作時數佮做粗重的工課攏有減少，
食物加真富裕營養，
環境衛生改進，
流行病減少，
醫療佮醫藥進步等等，
雖然年歲上卌，
猶原是一尾活龍。
特別是這幾十年，
台灣平均壽命提懸，
照台灣衛生署資料：
坐捷運抑是去中南部坐高鐵
二空一空年查埔人平均壽命七十六點二，查某人八十二點七，
四十歲猶算少年，
除了身體健康以外，
智識已經充實好勢，
做代誌的經驗嘛相當豐富，
會使講「上卌是上卌，
猶閣真gâu攝--咧！」
事業才開始咧大拚，
咱看總統副總統候選人的年齡條件，
年滿四十才有資格。
抑是坐飛機攏是半票，
若真正「上卌就袂攝」，
in當選總統了後欲按怎攝理國家大事--咧！
相信免偌久，
無人會閣講「上卌就袂攝」這句台灣俗語話。
每年重陽敬老金一千箍（柯文哲做市長了刣掉），
管伊北京落雪！
事實上並無，
離台灣一千七百公里外的京城發生啥物代誌，
有影是「in兜的代誌」；
閣再講北京佇中國的北方，
寒天落雪原本是真平常、哪有啥物稀罕？
所以咱祖先才會留這句俗語話予--咱。
「管伊北京落雪」延伸的意思是講佮咱無關係的代誌，
免管--伊、嘛無必要插--伊。
最近十幾年，
作者：李南衡
電視新聞有報導北京城烏天暗地的實況畫面，
彼毋是暴風雨欲來的兆頭、
彼是「沙塵暴」。
最近這幾年「沙塵暴」的現象有愈來愈嚴重的趨勢，
台灣自了無這个名詞，
是一个對中國傳來新的「外來語」，
一般是用中國的普通話來唸。
沙塵暴是一種強烈的風，
絞著幼綿綿ê沙粉佮一寡土--裡的物質，
飛去遠遠的所在，
囡仔時陣，
peh到六千公尺懸的天頂，
每公里四方有帶八百七十五噸的幼沙粉仔，
以一點鐘至少四十公里的風速，
綴北半球的西風環流，
一路向東飄移去，
拄著大的氣流，
部分的沙塵就會沉落來接近地面，
佇當地造成沙塵暴。
沙塵暴形成的兩个條件：
第一是地表焦鬆、含有大量的沙塵物質；
聽大人若咧談論啥人按怎按怎，
第二是有強閣擋久、會當滾絞起沙塵的大風。
內蒙古到新疆規个中國北方、西北方，
佇濫墾、濫牧、濫剉、濫採、濫用水資源的情況下，
五十年來已經有一千个湖泊拍毋見--矣，
沙漠化的土地不斷咧擴大，
每年增加兩千三百三十平方公里
（一年差不多報銷掉新北市加台北市的面積），
中國沙漠化土地面積已經超過兩百六十二萬平方公里
（差不多有七十三个台灣遐大），
比全中國耕地總面積閣較大。
歸尾定定都有人會講：「管伊北京落雪！」
中國的沙塵暴害著厝邊的韓國佮日本無稀罕，
免一禮拜就會當予美國黃石公園烏天暗地、
害美國人氣甲喘氣喘袂好勢。
沙塵暴落南來台灣比去到美國加兩工。
氣象局若預報中國沙塵暴這兩工會落來到台灣，
醫生攏會勸肺管氣管無好的人，
著好好踮佇厝--裡歇睏、
千萬毋通出去外口賴賴趖；
而且沙塵暴嘛會對精密電子科技工業造成誠大的影響。
今仔日你若對台灣的少年人講：
大漢了後才知影咱阿公阿祖佮in的祖先，
「管伊北京落雪！」
伊會應講：
「北京落雪著管抑是免管我毋知，
毋過我足清楚，
北京若沙塵暴台灣連鞭著慘--矣！」
差不多有兩百年久生活佇清國管轄的台灣。
北京是清國的京城，
若像應該佮台灣有真密切的關係才著，
阿爸上愛講的一句話
我問阿伯阮阿爸上愛講的一句話是啥貨？
阿伯講：「莫問！你會驚。」
無毋著，
我的阿爸真特別，
別人的阿爸講--的是人生大道理，
伊講--的親像是滾耍笑的話，
別人的阿爸像燈塔，
指引in人生的方向，
阮阿爸親像是我mah-tsih的好朋友，
無序大人的範，
作者：林桂鄉
無序大人的嚴肅。
阿姑定定講：
「志明！你嘛較正經--咧，
明明就大人大種--矣！
是按怎閣按呢佯悾佯戇。」
阿爸閣是一句：「莫問！你會驚。」
阿姑一个面仔膨獅獅，
氣甲一句話都毋知欲按怎應。
阮兜的人真愛食桂竹筍，
規枝擘箬和蔭豉仔做伙落去𤉙，
阮阿爸上愛講的一句話：
有一款特別清芳的滋味，
若到寒--人，
半月日，
阿爸就遏規布袋轉--來，
阿媽問講：志明，
桂竹欲去到山頂尾溜才挽有，
有時有毒蛇有山豬會傷--人毋是真危險，
你閣佮啥人去挽？
去到佗位仔去挽？
阿爸嘛是一句：莫問！你會驚。
莫問！你會驚。
阿媽無伊法，
嘛是將桂竹筍處理做一鼎逐家愛食的料理，
叫阿姑、阿伯、伯公、舅公隨人khat一大碗轉去食，
食了閣會牢--咧！
逐家若看著桂竹咧大出，
就知影有好料--的通食--矣！
有一站仔，
阿爸佇故鄉允無穡頭，
只好去台南予人倩工，
佇飼雞仔場抔雞屎，
恁毋相信，
té做一袋一袋，
一擺去就是半個月日才有轉--來，
伊的朋友想講袂歹趁，
就綴阿爸去做，
結果做一工就走敢若飛，
哀甲叫毋敢，
伊講：飼雞仔場是有夠翕熱--的，
雞屎煙颺颺飛、規身軀癢甲抓袂離，
恁志明實在有夠厲害，
閣擋會牢，
這是經過我詳細的調查結果。
做會落--去，
彼款工課閣較濟錢倩我去，
我嘛袂閣去。
看著阿爸規身軀起粒仔，
抓甲紅記記，
我問阿爸講：
咱敢會使莫去台南抔雞屎，
佇台東允工課敢袂使？
阿爸嘛是講彼句──莫問！你會驚。
我本來就真愛阮阿爸，
看著一个題目，
感覺伊是世界上獨一無二的阿爸，
原本我若聽伊上愛講的彼句
「莫問！你會驚」
就感覺真趣味，
真孽，真心適。
毋過我漸漸大漢了後，
就沓沓仔了解，
阿爸講這句「莫問！你會驚」背後的心情，
伊是無想欲厝內的人替伊煩惱，
面對生活的無奈佮困苦，
我問阿母阮阿爸上愛講的一句話是啥貨？
伊用樂觀歡喜的心情安慰家己嘛安慰別人。
阮阿爸上愛講的一句話：
莫問！你會驚。
毋是啥物大道理，
是伊疼惜厝--裡大細的心意。
阿母講：「莫問！你會驚。」
我的心內話
當然是無煩無惱，
彼才無--nooh！
囡仔人定定是身不由己，
佇厝阿爸阿母講--的才準算，
佇學校有老師壓牢牢，
親像我自細漢就學會曉
「鬱鬱在心底，笑笑陪人禮」，
真濟心事囥佇心內，
家己沓沓仔消化。
無疑悟，三年仔的時，
作者：林桂鄉
阮的導師竟然鼓勵阮講出心內話：
伊講有真濟一粒一的學生，
因為心情的鬱卒來自殺，
實在是很可憐，
若是會當定定將心內話講--出-來，
親像摒掃房間就袂坉傷濟糞埽，
若是恁心內有欲講的話，
攏會使講出來互相參詳，
「一人智，不如兩人議」。
我轉去厝先提阿母實驗：
心事若無講--出-來，
阿母，
同學攏有所費通好買四秀仔，
我嘛欲！
阿母講：
食四秀仔了錢閣傷身體，
免講--啦！
老師！
你教阮講出心內話，
就隨去踢著鐵枋。
老師講：
有啥人會知？
講出心內話是欲互相參詳，
毋是欲有求必應，
我用心閣斟酌閣試--一-擺：
阿母，
雖然我需要--的你攏會買予--我，
毋過我大漢--矣！
愛學會曉用錢的鋩角，
你敢會當予我所費，
我保證袂烏白開。
這擺阿母就答應一月日予我兩百箍！
心內話、心內話，
我嘛因為佮阿母的約束儉儉仔用，
逐月日攏有錢通橐錢筒仔。
自按呢！
我心內有話攏會想詳細才講--出-來，
原來序大人佮老師毋是遮爾獨裁，
in嘛是真愛聽囡仔人的心聲。
佇學校我看著同學有「霸凌」的事件，
心內實在真受氣嘛真躊躇，
想欲講出心內的公道話，
發揮正義感，
心內話若無講--出-來，
閣驚予壓霸的同學孤立，
煞換我做肉砧。
我揣好朋友鬥參詳，
原來真濟人看袂做--得，
只是毋敢講出心內話，
阮一陣人做伙相伨，
對壓霸的同學講出心內話：
咱逐家會當公平做朋友，
毋是靠siáng的拳頭拇較大，
阮會團結保護家己，
敢有人會知影你心內咧想啥貨？
保護學校的每一个人。
因為若是有「霸凌」的事件，
到尾--仔是整個社會攏愛負擔後果。
了後彼个同學就無閣凊彩揣人的麻煩--矣。
逐擺老師欲選人參加演講比賽，
我心內總--是真激動，
向望老師會當選--我，
毋過手就是毋敢攑--起-來，
目睭金金看機會一擺閣一擺消失--去，
這學期老師問講：有人欲參加台語演講比賽--無？
有人想講囡仔疕，
我決定欲勇敢講出心內的向望，
第一个攑手，
總算有機會通佇遮挑戰家己。
講出心內話，
無一定會當照心所願，
毋過會當互相了解，
會當消解心內的鬱卒，
會當實現家己的向望，
減少人生後悔的機會。
定定講出咱的心內話，
食飯坩中央--的，
歡歡喜喜逐工攏好過。
講一个善良的故事
我看，你是保護三藏去取經咧著猴。
釘下善良的根，
性命才會像黃金咧發光。
祝善良，秦愛心下台一鞠躬。
我知影有人賣山珍，
有人賣海味，
從來毋捌聽講有人咧賣善良這一味。
我講你是井底鮕鮘，
你閣毋承認。
連善良是啥物都毋知。
你才古井水雞--咧！
啊無，咱來借問--咧，
善良一斤是欲賣偌濟？
作者：林綉華
你講一个價，
通好共你買。
善良是稀罕的珠寶，
黃金白銀買伊袂倒。
我看你橐袋仔四常袋磅子，
敢買會起？
著著著！
我當然買袂起，
所以咱莫閣佇遮盤喙錦，
緊來講今仔日的主題較要緊。
人講心肝若好，風水免討。
啊……今仔日的主題是啥物？
唉！人若呆，看面就知！
你無看見kha̋ng-páng標示：
講一个善良的故事。
我想--起-來--矣！
我就來講一个頂港有名聲，
下港有出名的賣菜阿媽做好代的故事予恁知。
賣菜一工所趁無幾仙，
生食都無夠--矣，
是欲按怎做好代？
今仔日阮來到台仔頂，
這比「天落紅雨，馬發角」閣較無可能，
這馬你愛予人一个交代，
若無，小等--咧你就知害！
這，講予你捌，
喙鬚好拍結。
賣菜阿媽陳樹菊，
是咱台灣的慈善家，
予美國《時代》雜誌、《富比士》雜誌，
共伊選入去上有影響力的百大人物的英雄項目第八位。
Ha̋nn！
毋是欲來拍拳頭賣膏藥，
啊伊毋就是除了王建民以外，
另外一个台灣之光--囉！
規欉好好－無錯！
伊是做啥物天大地大的代誌，
無，憑一个小小的賣菜販仔，
哪會衝甲世界通人知？
喔！樹菊阿媽遮濟年來，
前前後後捐--出-去的銀兩上千萬，
幫助的人數是無地算，
毋才會一名透京城！
嘛毋是欲來推銷彼號金爍爍貴參參的寶石。
我知，我知！
in兜一定是金厝頭、銀厝角，
金銀財寶滿四山。
錢濟甲無地囥，
才會提出來分人用。
這話若講透枝，
目屎就四淋垂！
這是按怎講？
阿媽蹛--的是雨來厝拆，
雞仔鴨仔走甲無半隻，
啊無？你是大舌興喋咧喋啥物？
食--的是粗菜便飯，
人講：有錢講話會大聲，
無錢講話無人聽，
佇猶無予人報導進前，
敢有人知影蹛佇台東中央市場的菜販仔？
毋過，天不奪人願，
人若有善念，
天公伯--仔就會達成伊的心願。
伊閣是下啥願？
伊乞食婆下好願。
人我是欲來遮賣善良才著。
靠伊賣菜所趁的小可錢，
毋甘食，毋甘穿，
儉腸凹肚沓沓仔窮，
恬恬仔行善做好代。
聽你講甲遮周至，
予我加捌袂少代誌。
人食一點氣，
對這馬開始，
我嘛欲佮樹菊阿媽學習，
才會長志有志氣。
賣善良？
是--啊！
只要家己上進，
哪驚他人看輕，
人講「心堅，即是佛」。
修心，較好咧食菜，
咱若立志做好代，
較贏食早齋。
慈愛予人心平，
善良予人氣和。
咱愛掖落愛心的種子，
懷念囡仔時的港口生活
連欲來阮海汕國小教冊的老師嘛仝款。
若對市內坐車來，
行中山路經過小港、接沿海路箍對大林蒲入--來才會到，
路踅誠遠閣加開幾若點鐘。
這馬的時代逐口灶攏有車，
較早就毋是按呢--矣。
海口人也是較慣勢船仔的交通生活，
若無佇在地生活--過的人是僫得體會
（這是我的體會，無代表別人）。
阮叔--仔、姑--仔去讀小港國中，
作者：洪憶心
猶是阮母--仔𤆬阮去Pang-khiah揣姑婆--仔、家己騎跤踏車去中洲仔大姨--仔in兜𨑨迌，
攏是坐船上緊，
不時hông揣無人若野馬拋拋走──
原來自細漢厝--裡就訓練我走跳的江湖生活。
阮小弟袂愛讀冊，
目色巧、跤手猛、gâu泅水、
討海、駛船、提kinn--á補網仔、
kinn線、縛餌罾蟳仔、做釣竿仔釣魚、
十八般武藝攏會，
老爸若咧下網仔，
紅毛港人出入庄頭會當選擇坐船抑是坐車，
伊愛負責扞船舵聽口令駛緊放慢，
閣會「phe船」，
gua̋ 奅--咧，
厝邊頭尾是呵咾甲會觸舌。
東港水產學校卒業--的，
有老師牽成閣爸母phik-kok（『有人罩』），
飼蝦仔一年冬趁--的比讀冊人較濟。
阮軁鑽的個性是順天意自然養成--的。
對大林蒲入來紅毛港行外海路接唯一一條海汕內路、
像顛倒反的「U」字形，
毋過若方便性，
bà-suh若入來到盡磅愛閣翻頭出--去。
一條路分五節，
海汕一路到五路，
一路一姓閣有一間大廟，
姓楊仔--的、姓李仔--的、姓吳仔--的、姓洪仔--的到姓蘇仔--的，
大大細細有欲規百間的廟。
哼！阮比in較早都無咧稀罕。
阮攏坐船仔較濟。
騎oo-tóo-bái對阮二港口去坐船，
無論是去Pang-khiah、中洲仔、旗後、Há-má-sing、前鎮、小港攏真四序，
拄好是佇港內踅一輾，
省時、省工閣猛掠，
一九二四年創校的大林蒲公學校紅毛港分教場，
海口囡仔土性古意罕得相害，
若這點有比市內奸巧--的較好--淡薄仔！
庄跤大漢的好處就是「故事、詼諧、齣頭」一堆，
也孽也天性，
上課放學行路嘛會當挵kah大空細裂、
也紩也紮hőo-tái，
仝款軁巷仔、跳水溝仔、掩咯雞、抾石頭仔（好額人用布紩的沙包），
規雙跤一个傷痕一个故事，
因為佇按呢的環境大漢，
一九三三年改做紅毛港公學校、
我會堪得輸贏，
人生也巴結、也飄撇，
a-sá-lih大姊頭仔性。
阮對鄉土的感情攏佇遮，
我姓洪，閣紅毛港嘛有「âng」，
足愛這个名、足愛這个歷史記持，
好佳哉伊無hông改名。
會懷念是因為紅毛港佇二空空七年已經整地去做貨櫃中心，
這條根hông斬斷接袂轉--去，
是毋甘、是心酸、無當揣--矣。
一九六八年改做海汕國小，
長久的獨裁施壓蹧躂這塊美麗的島嶼，
thún踏人民的尊嚴、oo-lóo-bo̍k-tsè烏白舞、割斷海洋文化的根，
用漚步看台灣落災。
講是人情義理、串做攏是傷天害理，
海洋的悲歌正是陸權獨裁者的陰謀--啦！
這陣一班攏有四、五十个學生，
kheh到糞埽籠邊--仔都有人坐，
規班姓洪占一半較加。
佇戒嚴的時代講台語掛狗牌仔當然嘛有我的份，
是講，我嘛誠好運，
老師攏意思意思罰--一下就好 ，
越南筆記
這遍歇熱去越南讀冊，
是欲證明家己學習的成果佮實力驗收。
是胡志明市國家大學人文與社會科學大學。
這逝去順紲接後壁的交流團欲將近兩個月的時間。
看著這lò-lò長的校名，
一開始真正驚--死袂曉讀，
蔣為文教授佇遐足衝，
佇語言中心會當看著足濟歐洲、東歐、日本人、韓國人咧學習越南語，
這擺有另外安排佮in校內華語系的學生交流，
是和我仝組的查某學生講--的。
這是我身邊多數的朋友對我去越南讀冊的反應 。
雖然in知影台灣佮中國無仝，
老歲仔閣袂少，
老師講台灣學生較少。
阮這擺去上四禮拜的課程，
卻對台語足生疏，有的甚至毋捌聽過，
分初級佮中級兩班閣有兩擺考試。
對 ti-ti-tū-tū到會曉和老師開講講笑，
感動甲強欲哭--出-來，
當初學英語就無這種感動的心情，
Hannh你去越南喔？
佇生活中連阮蹛的青年旅社的工作青年，
在地的越南語言老師真正gâu教。
家己攏感覺足有成就感，
是講佇台灣遮的越南語老師毋知是受咱這款體制影響nih，
有影差一氣。
雖然in有真濟朋友嫁來咱台灣
毋過這並無幫贊，
台商佇遐、嫁來台灣--的、
是講這敢會使怪--人？
重點是台灣用中華民國咧替中國行銷，
啊in遐敢講英語？
政府是sia̋ng咧推捒台語？關心台語？
因為無教學，
佮男方的序大人錯誤的觀念嘛有差。
連上簡單辨識的語言嘛hông剝削。
規个越南多數也是kan-nā知影華語niâ。
政府的南向政策是耍真--的抑是假--的?
因為台語對越南人來講誠是生份。
竟然嘛毋知台語是啥？
本是愛感覺親切的所在，
煞有一種心寒hông放捒的淒涼，
遐毋是足落伍？
我佮咱台羅會一陣台語老師
作者：洪憶心
抑是你會曉講越南語喔？
佇一冬前已經先佇成大越南語中心的學分班修越南語，
坐公車拄著台灣人，
人天性是善良--的，
若無去kâng thún踏，
人攏是歡迎，
偏偏仔這个歹厝邊帶屎去牽連--著。
雖然越南猶閣咧改革中，
好bái當然各佔一半，
毋通目睭kan-na欲khia人看會著的所在，
應該用心交陪puânn-nuá佇看袂著的情份，
in少年人無人咧驚學歷低，
只驚無工作機會。
伊佇越南投資二十幾冬，
各外語是溜溜叫，
問伊遮 拚勢欲創啥？
攏講會出家己中、長期的目標。
足成二十冬前的台灣，
有氣魄有理想肯拍拚猶真濟。
當地越南人佮嫁來台灣的氣質真正無仝，
生活雖然無通好毋過袂像佇台灣--的遐奸巧。
因為目前佇越南的消費閣算俗
有足濟台商一直tshînn，
做生理我是無興趣，
袂曉越南語閣講毋免學，
毋過投資佇學語言的角度是閣算會和，
以後有機會應該會繼續去遐tshit-thô、讀冊。
小小的投資予我閣加學會曉這項會當用來唬--人的功夫，
飄撇的人生若加減學、加減窮，
無定著會粒積出啥物料想袂到的故事，
閣越南語佮台語接近的書寫、語意，
有心三年出師、無心一世人帶屎，
台語牽手越南語拍倒華語敢會成功？
開錢倩--人就好，
哈哈佮殖民政府仝款的心態，
所以聽阮來學越南語伊嘛驚一趒！
一陣人去食飯攏講台語in是一直臆無佗位來--的 ?
若家己一个去食飯一定 hông問講是毋是tsi-ná?
若是欲起價。
海洋的tsa̋u囝
轉換做保守的陸路思想，
著算已經有七、八成的贏面in嘛是毋敢衝，
總講一句就是驚死--啦。
逐家攏想欲掌握家己的手內jí，
對彼袂按算tsit的穡頭也是較保守咧較好。
彼款敢--的夾去配的guts佮hánn-thâu已經揣無--矣。
一个國家的青年若攏kan-na想欲考公家頭路ún-tùn過一世人，
你想按呢的國家敢會進步?
閣有，陳玉峯教授講伊對台灣人「小確幸」的觀念足tu̍h-lān，
阮囝講媽媽這个氣口你會合喔！
作者：洪憶心
哈哈......
我是紅毛港人，
自細漢的四秀仔就是老爸賣魚仔
揀賰--的蟳仔、蝦仔、螺仔、sap-á魚仔，
阮老母會煠煠咧摒佇跤桶囥佇門口埕
等囡仔放學轉--來通食，
過路的伯仔、叔仔、姆仔逐家攏會當食，
這就是分張的海洋性格，
物件是天公賞賜--的，
毋驚人食的「台灣上媠的風景人情味！」。
佇一擺的演講場所聽著陳玉峯教授分享講：
所以我若看彼款鳥仔腸、雞仔肚的人嘛足gê-siâu，
袂sáng-sè！
阮爸伊根本就是共我當做查埔咧飼，
頭毛若長過目眉tio̍h鉸剪提來鉸掉，
偌爾仔a-sá-lih，
我嘛慣勢仔慣勢。
所以想袂曉因為欲鉸頭毛會哭甲欲死欲活，
曷毋是袂閣發，
毋知咧哀啥siâu?
彼若阮老爸喔~
過去的台灣人是海洋個性，
你無哀無tànn--kìnn，
哀lioh到地就電予你金爍爍，
毋就加衰--的！
所以阮的目色加偌好--咧，
哪像這馬的囡仔戇目戇目、
目睭tshuh-tshuh、目siâu目siâu看著就gê-siâu。
「淑女」毋捌佇我身上出現過，
囡仔頭王tshuā頭tshit-thô hông摃--的嘛是我，
巴結--啦。
Siáng叫我是大姊頭仔！
若有三成的捙拚氣就敢衝，
佮伊田拚園who phánn who。
毋過殖民教育的關係，
人性改變，
煞這款的捙拚性格無去--矣。
阮爸講討海人看天食飯，
毋過市內倯蓋濟，講袂翻捙，恁祖媽就kiāu--矣，
頭大親像獅，規粒攏貯屎的人真正gîng--死!
Tshoh了媠tsa̋u囡仔攏笑出--來，
Kàn恁祖媽生目睭發目眉閣真正拄著欠人suān的人！
真正對不起in老母！
一擺和一陣囡仔佮阮小弟走去港口，
看漁船仔一隻一隻phā做伙，
孽siâu有路毋行跳船仔走相逐比賽，
pőng一下有人摔落海是阮小弟，
無死閣會泅！
做人愛真！
奇怪無學若會曉泅水，
原來伊和老爸去討海摔落水身軀自然phiat咧phiat咧
家己就浮起來，
是咧偌困難?
講甲遮聳勢！
強欲予驚死，
我才知影我小弟偌gâu咧！
所以天氣熱伊攏會去「跳海」。
若是這馬的囡仔，
大人無先kâng告死，
若這點我有tsíng著，
你才看覓！
這就是保護過頭，
脫離佮大自然共生的關係，
按呢恁知影現代的ba̍t-tsa̍t仔遮濟的原因。
人親土親，
教育損斷台灣囡仔，背骨無愛家己的土地、母語，
永遠是外國的月娘較圓，
用心晟囝向望伊出國趁大錢，
著--啦出--去無轉--來--的，看偌濟，食老孤khu̍t嘛是序大人，
Siáng造成--的！
毋但講話真閣直，
啊毋著是你家己！
三好加一好，死好啦！
致使人佮自然關係斷裂的原因是啥？
佇第三百七十七頁欲知--的家己去買冊來看。
我有海洋a-sá-lih、堪輸贏、敢捙拚的大姊頭仔性格，
是環境晟我和土地的根有連相倚，
愛花連盆惜囝連孫。
我愛我的囝，
會tshuā伊行踏台灣的土地，
實在蓋無奈恁攏毋知，
予伊了解台灣佮海洋性格的阿母！
拆白講話就聽無--矣，何況轉彎踅角。
閣我以前無耐性，做業務兼讀冊蓋無閒，
讀冊的時因為分組的作業愛討論，
閣攏tsa̋u囡仔，
Tshuā你來去聖山
遐，有阮敬愛的鄭Tsìng-iok、陳定男、蔡同榮……
遐，攏是予咱敬仰對土地犧牲付出的台灣人。
Tshuā你來去聖山，
感受台灣人勇敢英明的性命。
Uì林茂生佮無數二二八冤屈的靈魂，
彼錐心弒骨的故事攏記佇遐。
彼青色紅色黃色白色烏色，五公分闊七十公分長的布絲，
彼一條一條曝甲規逝走廊密tsiuh-tsiuh，
彼毋是鬧熱的五彩繽紛，
彼逐條攏是（臭頭仔）烏sian的殺人令！
作者：陳金花
彼攏是民主先烈苦難象徵
Tshuā你來去聖山，
感受台灣人靈魂監獄的運命。
予計謀損蕩--過的教育，
台灣人像無根的水薸
才來思考,
是按怎台灣忠烈祠內底tshāi佮台灣無相關的中國人？
才來思考，
是按怎真正為台灣死--去的台灣人，
煞攏是孤魂野鬼？
Tshuā你來去聖山，
遮，無關公無媽祖，
無王爺無佛祖，
嘛無基督上帝，阿拉
遮是台灣人的活教材，
予咱看清楚血跡，
遮，khau出鐘聲，
響規山phiânn，
攏是欲安魂，
抑是教育囝孫予台灣轉運命。
台灣的遮--的，遐--的，
感受典型的台灣人拜台灣神。
彼…
咱的教育攏無教，
我著tshuā你來去聖山……
來台灣中部的一粒真媠的山，
遐，有台灣神社，
遐， 有蹛真濟台灣精英的英靈
遐， 毋是宗教，
遐， 是台灣人的精神，
脫漢才是臺灣的平安符
毋過，
對著部份示威民眾誤解臺灣人是中國人，
閣用暴力的方式危害臺商性命財產的行為，
咱嘛嚴重譴責。
咱強烈要求越南政府有義務佮責任保護臺商性命財產的安全，
嘛愛共越南民眾宣導「臺灣人毋是中國人」！
越南捌有大約一千冬予中國封建王朝直接統治的北屬時期。
公元十世紀越南建立封建王朝了，
嘛閣和中國維持藩屬關係成千冬。
到甲一八八五年法國佮清國簽訂天津條約，
作者：蔣為文
清國才正式放棄宗主國的地位。
越南人毋願做中國的下跤手人，
就親像臺灣人毋願予中華民國和中華人民共和國奴才統治仝款。
臺灣人理解越南人「排華」的心情，
嘛請越南朋友了解「臺灣人毋是華人，閣較毋是中國人」！
佇北屬時期，
漢字傳入越南。
彼陣的漢字主要是統治者的文字。
佇北屬前期，
越南人捌漢字嘛無才調做官。
臺灣佮越南仝款，
佇這个時期，
越南嘛是「三年一小反，五年一大亂」！
上早的起義是Ting Tshik佮Ting Gī兩姊妹。
𪜶推翻漢朝自交趾的太守Soo Ting，
捌得著短站的獨立。
佇越南脫離中國直接統治了的一千外冬，
越南封建王朝引進科舉制度佮儒家思想來鞏固封建的基礎。
換話講，
雖罔越南無閣予中國統治，
毋過猶是受中國真深的影響。
是愛和平、講道理，佮追求民族獨立的國家。
莫怪越南有名的歷史學家Tân Tiōng-kim佇伊頭本用越南羅馬字書寫的《越南史略》內底感慨講：
「無論大人囡仔，佇學校攏無學越南史，干焦學中國史。
寫詩寫文章嘛著照中國的規矩，受中國價值觀的影響。」
這款的心酸，
臺灣敢毋是仝款？
公元一九四五年九月初二，
仝彼工，
指派蔣介石代表聯軍接受中國、臺灣佮北緯十六度以上越南境內的日本軍投降。
有久長的時間，
蔣介石根據這个命令進入越南、臺灣佮東南亞海島嶼。
當日軍投降煞，
胡志明利用法國的力量要求蔣介石隨離開越南，
佳哉無成做中華民國的一省。
可惜一九四七年臺灣的二二八起義無成功，
煞予蔣介石有機會共流亡政府徙來臺灣。
越南人用漢字兩千冬了後總算覺悟無閣用中國字。
胡志明發佈獨立宣言了的九月初八閣宣佈廢漢字，
全面推捒羅馬字的教育政策。
對照之下，
臺灣佮越南攏受著中國的威脅。
臺灣人猶屈服佇中華民國獨尊中國語的政策。
莫怪使用漢字佮中國話的臺商會予越南人當做是中國人。
臺灣人欲避免hông當做中國人，
一方面愛佇政治上和中國做切割，
像講制新憲法佮共國號改做臺灣。
另外一方面愛加強臺灣教育佮創造適合本土文化生存的體制，
可比講必修臺灣歷史和臺灣語文，
廢漢字，改用羅馬字彼款的。
對語文主體性的角度看起來，
越南人對家己的母語較重。
對著這站中國佇東南亞海挖油引發主權糾紛，
這嘛是越南會當佇霸權的閬縫內底求生存的重要原因
咱佮越南仝立場對中國提出嚴厲的譴責！
咱肯定越南民眾有遊行示威共中國抗議的權利。
「難民」毋是侮辱詞，是政治事實
媒體著愛客觀公佈洪素珠的身份和網路的留話紀錄。
洪素珠本身是「華鄉人」，就是「外省」第二代，
這款的事實媒體攏放恬恬，
顛倒強調洪素珠是某一个本土社團的成員。
這寡媒體的做法實在真刁工。
第二，
「難民」毋是侮辱詞，是政治事實。
「難民」通常是指彼寡因為戰爭抑是天災的因素造成某一國的人民選擇走路遷徙去別个國家蹛的情形。
佇洪素珠這个事件內底，
作者：蔣為文
「難民」這个詞會遐顧人怨，
是因為這个詞挑戰著中華民國統治臺灣的合法性！
根據一九四五年九月初二發佈的第一號命令，
中國（滿州除外）、臺灣和北緯十六度以上的越南交予蔣介石負責處理日本軍隊的投降。
照講，日軍投降的代誌處理煞，蔣介石著愛退出臺灣。
像講，進入越南的二十萬國民黨大軍完成受降了
佇一九四六年熱人就退轉去中國。
毋過，來臺灣的中國軍隊毋但無退，
佇發生二二八革命了蔣介石閣加派軍隊來鎮壓臺灣人。
前一站仔洪素珠共一支內容共老榮民（俗稱「老芋仔」）號做「中國難民」
中華人民共和國佇一九四九年建國了，
蔣介石拍輸走贏。
伊佇美國做靠山的情形下，
以流亡政權的方式暫時寄生佇臺灣。
這款情形就敢若二戰期間，
因為中華民國流亡政權毋是臺灣，
為著避免中國利用繼承中華民國的名義共臺灣食落來，
所擺美國佇一九七九通過實施具備國內法性質的《臺灣關係法》。
這个法明確表示用武力確保臺灣的安全。
閣要求𪜶轉去中國的影片貼上網路了引起媒體佮政治佬仔的譬相。
就政治上來講，
是美國的海外保護地。
第三，
臺灣政治地位猶未解決以前，
人民有權利主張新政府。
日本佇一八九五年接受臺灣的時閣予臺灣人兩冬的時間通考慮欲做佗一國人。
蔣介石來到臺灣，
無問臺灣人的意思就直接共臺灣人列入中華民國的二等國民。
這个政權就算由蔡英文做總統，
這寡媒體和政治佬仔攏咧罵洪素珠thài會用「中國難民」來侮辱老榮民，
嘛仝款是外來政權。
因為伊規个體制是以中國做思考來制定。
既然臺灣人無十足的臺灣政府，
人民當然有權利建立家己的新政府。
第四，
中國國民黨才是族群歧視和差別待遇的主謀。
國民黨歧視臺灣族群的代誌規thoo-lá-khuh。
像講，
國民黨執政當中，
逐年編規千億預算予遐中國老榮民。
閣講著順勢推捒反族群歧視法。
遐的老芋仔每人平均得著的經費是臺灣農民的九倍。
另外，
國民黨用正港歧視用語的「閩南人」和「客人」來稱呼臺灣族群。
照許慎的《說文解字》的講法，
「閩」是蛇種，野蠻的民族。
「客人」原底攏有譬相外地來的人的意思。
是按怎國民黨就會使譬相臺灣的族群？
若準洪素珠愛hông譴責，
按呢國民黨的罪過是洪素珠的千萬倍啦！
咱認為著愛全面檢討代誌的因果關係，
毋通干焦有喙講洪素珠niâ。
代先，
向望二二八的轉型正義
對待中國人若傷客氣，
煞予蔣介石用「自古以來台灣是中國的一部份」的白賊借口長期占領臺灣。
自二二八人民起義以後，
臺灣人才覺醒著著建立獨立的台灣國的重要。
今，雖罔有二二八紀念日。
毋過，真濟少年人對屈原的認捌煞較贏過二二八。
這一方面是因為轉型正義做無夠，
講讚的，
一方面是因為咱無共二二八變做民俗活動！
咱應當共五日節的扒龍船活動徙去二二八辦
通紀念彼寡予中國黨擲落水底的愛國冤魂。
𪜶就會「軟塗深掘」「食人夠夠」。
透過民俗活動才會當加強民眾對二二八的記持！
這血sai-sai的案例實在真濟。
咱共看阿扁前總統的司法迫害就知。
當初阿扁大發慈悲心，
執政的時無清算這个外來的中國黨。
結果，
𪜶遮精牲敢有帶念臺灣人的恩情？
𪜶照常聯合阿共仔來蹧躂咱臺灣人。
阿扁仔一落台，
作者：蔣為文
就隨hông銬去櫳仔內。
啊馬英九咧？
做遐濟違法的夭壽代，
到今閣佇遐拋拋走。
這敢毋是真譀？
臺灣人毋通閣戇想矣！
咱著對二二八學著教訓，
著共中國人的真面目認予清看予明！
日本時代因為臺灣和中國的政治、文化分離，
致使真濟從事反抗、民族運動的sia̋n-pái真少有中國經驗。
今年是二二八革命七十週年。
𪜶對中國的認捌無夠，
造成𪜶對中國有莫名的好感，
誤認只有倚靠「祖國」臺灣才有出頭天的一工。
一九四五年日本戰敗投降，
接管彼當時予日軍占領的臺灣佮越南北部。
蔣介石分別派盧漢佮陳儀帶領軍隊進入越南北部佮臺灣。
這个時期，
蔣介石為應付中國的內戰，
就對越南和臺灣搶真濟糧食運轉去中國。
雖罔殺人政黨中國國民黨已經落台，
因為按呢，
臺灣毋才會有「四萬箍換一箍新臺票」的痛苦經驗。
佇越南，
蔣介石毋但介入越南國會選舉嘛要求接管下的越南政府
愛付大批的黃金佮糧食予中國國民黨。
彼當時的越南因為長期戰亂閣拄好拄著飢荒，
因為糧食無夠閣愛應付蔣介石的痟貪，
煞造成幾若百萬越南人枵死。
越南領導者胡志明看毋是勢，
就聯合法國的勢力要求蔣介石對越南徹軍。
毋過當初下令鎮壓刣死臺灣人的兇手煞無半个受著法律的制裁。
蔣介石明知家己較無理，
鼻仔摸咧佇一九四六年退出越南。
咱換轉來講臺灣，
到甲一九四五年，
臺灣人的平均教育比中國較懸，
生活水準嘛比中國較富裕。
毋過佇彼中國來的政權目中，
臺灣是受「異民族洗腦過的狗奴才」，
所以伊共日本出兵中國的氣發洩佇臺灣人的身軀頂。
中國軍隊來到臺灣了，
若無進行轉型正義的清算，
搶啦、騙啦、拐啦、強姦查某啦！
阿里不達，ìm-hêng壓霸無惡不做。
臺灣人的憤怒佮失望開始升懸。
一九四七年，
因為查緝私煙，
煞爆發臺灣人和中國人之間的大衝突—二二八革命。
表面上是私煙查緝的衝突，
實際上是因為經濟的剝削，
政治的壟斷（中國人主掌一切主管地位），
文化的差異，
蔡英文執政的中華民國和外來政權有啥差別？
所造成歷史的必然！
代誌一發生，
全臺灣做一下反過來。
「拍阿山仔」、「中國豬仔死轉去」
一時間，
臺灣人的「祖國夢」醒矣！
A-se-a的孤兒精神囉！
臺灣人提出三十二條政治要求，
要求政治革新，要求臺灣人自治。
這已經是真軟性的要求，
臺灣人佇這款體制內嘛是中國人的奴才niâ。
但是臺灣行政長官陳儀竟然凊彩應付，
假好勢講無問題，
暗中煞聯絡中國的二十一師部隊來鎮壓臺灣人。
等軍隊一上岸，
陳儀就小人疕改口，
放任軍隊對民眾開銃。
中國軍隊「人掠，厝拆，雞仔鳥仔掠甲無半隻」，
見著查某就強姦，見著臺灣人就開銃
而且用鉛線鑽過人的手骨，
共掠著的臺灣人縛規捾，
臺灣話講「軟塗深掘」。
才擲落海。
臺灣人憤怒囉！
天真的臺灣人向望想像中的「祖國」的疼痛，
煞竟然是得著這款的下場。
臺灣人按怎毋憤怒！
按怎毋受氣？
勇敢的臺灣人組成二十七部隊，
對抗「乞食趕廟公」的中國外來政權。
可惜，臺灣人的武裝力量傷弱，
閣無強烈質疑蔣介石占領臺灣的非法性，
阿爸的心願
毋知影你是咧變啥物魍呢！」
「阿爸，這張批寫--ê佮我臆--著--ê仝款呢！」
阿嘉講甲喙開開
「你實在有夠𠢕--ê
敢有考慮閣欲讀起lih！」
阿爸目睭咧閃爍
「謼！阿爸莫一直催啦！
毋是閣有時間會當考慮咧！」
阿嘉感覺阿爸一直講足煩--ê
阿爸看著阿嘉的面腔歹看--ah
就毋敢閣問矣！
阿母講--著就受氣
一冬過去--ah
阿嘉已經想好欲食啥物頭路
就是做臺語文化的編輯，
會當顧著興趣嘛會使完成阿爸的心願，
這叫做一兼二顧
摸蜊仔兼洗褲啦！
伊做的工課和阿爸所想--ê仝款
𪜶爸仔囝心是相通--ê喔！
後來，雖罔阿嘉暫時無欲讀較懸--ê
毋過對阿爸來講已經是一个足好的代誌矣！
「無啦！啊就最近無閒大學的代誌啦！」
「啊無你是當做我咧變啥物空--喔！」
阿嘉講了有一點仔規腹肚火。
「喔！是按呢喔
好啦！算阿母誤會你
共你會失禮啦！阿母感覺真歹勢」
「好啦！我知影你對我的大學生活無了解
我袂共你受氣啦謼！」
作者：高嘉徽
阿嘉共阿母搝去邊仔細聲講
阿爸是一个佇國校教臺語的老師
伊足想欲叫伊的囡仔阿嘉去讀臺文所
因為阿嘉閣一冬就欲畢業矣！
伊想欲叫伊傳承這个職業，
毋過阿嘉伊是對藝術這方面有興趣
像表演抑是做手藝品
伊攏足有興趣--ê
阿爸心內想：「若是按呢，嘛袂當勉強伊啦！
毋過阿嘉對寫作嘛真有興趣呢！
「明仔載愛會記得去學校替我收批喔！」
無一定會當往藝術的臺語寫作喔！」
按呢想
阿爸雄雄吐一个大氣
阿母看--著
就問阿爸伊是咧想啥物貨
暗時仔
阿母共飯菜攢予好勢--ah
就叫逐家來食飯
桌頂的菜有夠腥臊
阿嘉看--著咧欲流喙瀾--ah
阿爸咧共阿嘉講
「阿母你煮的菜有夠芳--ê
下昏暗這頓我欲食較濟咧」
阿嘉講著這
目睭咧閃爍
這家伙仔三个人一開始咧食飯攏恬tsut-tsut，
後--來阿爸開喙先講：
「阿嘉， 你是毋是對寫作有興趣啊？」
「著啊，阿爸你thài會知影？」
阿嘉有一點仔毋敢相信
對阿爸的喙講著伊愛做的代誌
「好 ，我知矣」
「我會記得舊年九月佮今年初
阿爸講甲愛笑
阿爸紲落來閣講：
「你是毋是有偷學臺語--ah
你遐學的冊是囥佇我冊房內底的冊乎？」
「阿爸，你實在傷過厲害矣！
我確實有學，啊同學嘛有共我教喔！」
阿嘉講甲面攏紅去矣！
「阿爸向望你讀臺文所的代誌你敢有考慮？」
只是想著透早就愛出門
阿爸閣紲落去講
「我其實有想--過
毋過我想欲大學畢業了後就去食頭路呢！」
阿爸這馬心情
毋知影按怎輕鬆足濟矣！
「我知影阿爸想欲叫我完成伊的心願，
毋過若是讀臺文所
毋知敢會足困難--無？」
阿嘉心內咧想這件代誌
隔工透早
我就感覺會忝！
阿嘉起床去學校替阿爸收批，
伊看著一張批寫羅馬字協會
感覺講為啥物協會
thài會寄這予阿爸呢？
「啊！敢講是欲叫伊去這个協會的教室上課？」
阿嘉心內佇遐臆
「阿爸，我替你收--著矣，提予--你--喔！」
阿嘉想一下愣--去
「阿嘉多謝你喔！
你共阿爸鬥相共，讚啦！」
阿嘉講甲咧戇神
阿爸滿面春風
阿爸一提--著
就拍開來看
內底寫講：「高老師你好
我是羅馬字協會的林--先生
想欲邀請你
做阮臺語師資班的講師
毋知影你敢有意願--無？
林--先生敬啟」
阿爸那看批那唸
「Āi-iah，你是睏無飽--喔！
這時，阿嘉行--過來
拄拄仔好予伊聽--著
心內想講，予我臆--著呢！
阿爸看著阿嘉徛佇伊的面頭前
就欲共講
這時，阿嘉共阿爸講：
「你講--ê，我攏有聽--著喔！」
阿爸看煞了後
變做一个好笑神
蓋成得著大獎仝款
校園ê情份
有一工，阿芬去伊的教室上課的時陣，去挵著阿桃佮意的學長。
「Aih，你攏無咧看路喔！挵著我的身軀足大力閣足疼的啦！」
彼个學長足受氣的，
伊閣叫阿芬去便所揣伊，想欲出一口氣。
彼个阿芬感覺伊有夠恐怖的，毋過嘛乖乖去便所揣伊
「哈哈哈！你來矣！我問你一下，
你頭拄仔共我挵著，欲用啥物方式共我會失禮呢？」
彼个學長愈倚愈近，阿芬實在足緊張的，伊想講欲按怎講較好！
「學長，歹勢啦！彼个時陣我咧趕講欲上課，
無細膩挵著你，你莫受氣啦！」
佇這个中學內底，
阿芬當咧講的時陣，予阿桃看著，
伊毋甘願伊愛的學長和伊佇便所的外口講話。
阿桃想欲對伊的朋友阿芬變空，毋過伊驚會予人發現，就毋敢矣
彼个學長叫做阿冬，伊佇學校是一个誠受歡迎的查埔囡仔！
「你看彼个三八阿花來矣呢！去共伊創治一下！」
彼个講話的人嘛是佮意學長的人，伊叫做阿亭，
伊嘛足怨妒阿芬thài會和學長行遐近。
其實彼个學長只是想欲對阿芬食生跤爾爾，無咧佮意阿芬，
毋過對其他的查某囡仔來講是足袂爽的代誌！
彼个阿芬發現伊已經有一點仔咧佮意學長，
學生之間的感情，到底有啥物特別呢？
伊嘛毋知影伊是啥物時陣愛著的。
「我佮意學長的代誌千萬毋通講，a̍h無我就會足悽慘的！」
彼个學長阿冬最近發現阿芬小可怪怪，
thài會對伊足歹勢的，誠閉思的款
有一工，阿桃雄雄發現伊的好朋友阿芬的簿仔
內底看著這句話：「我蓋成佮意著阿冬學長矣呢！」
A̍h好，這聲慘矣，
予人早就憢疑阿芬是佮意學長的代誌煏空矣！
「Aih，等咧咱來去共阿芬教示一下，來，咱來去！」
「Aih，你看彼个學長有夠緣投的，
阿桃講甲咧氣掣掣！
彼个阿芬行過欲去教室的樓梯，煞予阿桃和伊的朋友創治甲足悽慘，
共水桶的水倒咧伊的身軀，害伊的衫攏澹漉漉--矣！
阿芬毋知影為啥物伊的好朋友thài會對伊按呢。
後來，伊想著阿桃敢是看著伊的簿仔內面寫的物件。
這个時陣，阿冬知影阿芬予人欺負，
雄雄狂狂去看阿芬有按怎無。
其實阿冬本來無咧佮意阿芬，
毋過後來和伊鬥陣，伊感覺伊的人足溫暖的，就煞著阿芬。
阿芬到這馬閣毋知影，伊愛的人嘛咧佮意伊。
阿芬你感覺彼个人按怎啊？」
若是伊知，一定足歡喜的。
彼个阿冬共阿芬食生跤的人罵甲誠大聲，真憤怒，揣遐的人算數。
後來，𪜶兩个人就做伙矣，
阿冬是真心咧佮意阿芬，阿芬嘛感覺足幸福的。
連伊的朋友阿桃嘛真心祝福𪜶兩个人會當幸福。
學長阿冬考牢大學，後來阿芬嘛考牢,
𪜶兩个人的愛情故事嘛傳到全學校攏知影！
逐家攏祝福𪜶呢！
阿桃講甲欲流喙瀾矣！
「若親像阿花仝款，
攏是咧想你的學長！」
阿芬其實看著彼个查埔人就倒彈矣！
虛華的世界
「我會盡量趕--出來啦！
阿財知影攏佇經理面頭前假做無代誌
伊是咧觀察彼个豬哥經理做的代誌
一禮拜過--去--ah！
阿財嘛綴阿秋辭職--ah！
伊欲陪伴阿秋去揣新的頭路
和伊做伙，伊後--來才發現伊對阿秋是有感情--ê
就和伊鬥陣囉！
阿秋對阿財的感情是遐爾真，閣遐爾深！
你先莫受氣」
阿秋咧共經理姑情
「我真正tit beh擋袂牢--ah！
明仔載下晡三點準時交來我的辦公桌頂
經理講了就無遐爾受氣矣！
阿秋心內咧想講
伊的報告khah做一半niâ
這聲慘--ah！
「啊！想著矣！
佇這个世界
伊的好朋友阿財一定有法度共我鬥相共」
阿秋想--著
伊的心就開始phi̍k-pho̍k-tsháinn
佇這間公司嘛欲六冬矣！
阿秋伊干焦信任阿財niâ
因為其他的人攏無條直的個性
佮伊袂合
有袂少的查埔人想欲接近伊攏有目的--ê
伊無想欲和𪜶有交插
「阿財你敢會當替我想這个計畫
無啥物是真--ê
經理派這予我做閣共我催
真正足頭--疼呢！
「好--啊！無啥物問題
毋過按呢我下暗閣無通睏--囉！」
阿財那講那吐一个大氣
「啊無按呢，今仔日暗頓我請--你好--無？
看你想欲食啥物喔！」
阿秋想著若是𪜶兩个人做伙
面攏紅--去啊！
「無要緊啦！進前你嘛共我鬥相共遐濟--ah！
真真假假
免客氣啦！」
阿財聽阿秋按呢講欲請--伊
伊足歡喜--ê！
毋過𪜶兜家境無好
閣愛照顧一个序大人
愛開袂少錢
所以伊歹勢接受阿秋的好意
「咱交情嘛袂䆀，真正毋免
啊無你請我飲料就好--ah！」
阿財笑微微共阿秋講
若親像摸袂著看袂清
佇一間細間咖啡店
氣氛誠好
𪜶就佇遐沓沓仔討論計畫
時間就按呢過--去啊！
咧討論的時
阿財一直看阿秋的目睭
害阿秋真歹勢
毋敢共看
伊進前就對阿財有意思--ah！
毋過阿財伊這个人戇戇
「你嘛較差不多咧！
煞無發現阿秋咧佮意--伊
干焦共阿秋當做是一个
足好的查某朋友爾爾
隔工透早
阿秋就起床
共欲交的資料攢予好勢
下晡通予彼个對伊無好的經理
中晝頓食了
阿秋就共物件囥咧經理的桌頂--ah！
彼个時陣猶未兩點呢
啥物時陣猶閣佇遐咧拖沙
「誠好，遐爾準時交
等--咧你敢有閒？
咱去辦公室泡茶開講好--無？」
彼个經理講甲咧偷笑
「喔！歹勢，等--一下我無閒
可能無法度去--喔！
阿秋聽著這个經理按呢講
伊的心內驚驚呢！
啥物時陣對伊遐好--ah！
阿秋講予阿財聽
明仔載就愛共報告交--出來矣！」
伊嘛感覺怪怪
叫伊就較細膩--ê
阿秋下班了後
伊家己一个人欲騎oo-tóo-bái轉去厝裡
結果伊發現後壁有一个人共伊綴牢牢
實在有夠恐怖--ê
就毋敢越頭看
是愈騎愈緊
彼个綴佇阿秋後壁的查埔人就是彼个經理
伊想欲對阿秋痟豬哥
經理對阿秋咧攑狂！
佇公司約袂成
就綴佇伊的後壁！
實在傷不當--ah！
暗時，阿秋敲電話予阿財講這件代誌
講甲欲哭--出來--ah！
阿財共伊安搭，閣共講，免煩惱，我會保護你
後來，阿秋的同事共伊講
彼工綴佇你後壁的人是經理
阿秋聽甲咧咇咇掣
嘛毋敢去公司上班--ah！
我佮意做的代誌
毋過我嘛會讀別種--ê，橫直只要看著袂䆀--ê，攏讀。
第二，是聽音樂佮彈鋼琴；
我逐工一定愛聽遐ê，我足佮意聽的曲，
猶閣有彈鋼琴、
雖罔我毋是自細漢就學ê，我是咧讀大學的時學--ê，
毋過鋼琴已經是我的好朋友--ah！
無論佇我快樂抑是傷悲的時，攏會當予我平靜的心情。
我佮意做ê遮ê代誌，予我袂孤單，
真正是我足特別的朋友啦！
我細漢的時就足愛學習ê，
作者：高嘉徽
毋管是看冊，做作品，學電腦，寫字，彈琴抑是運動，
我攏足有興趣--ê。
若講著看冊，我絕對是排頭名的，
特別是愛看幾若種類型透濫的冊；
有天文，音樂，故事冊，英文冊，小說抑是尪仔冊，
我攏足佮意看。
我尤其是愛看音樂的冊；
會記得我讀小學的時，參加合唱團歕𥰔仔
因為我歕了袂䆀，所以就閣加入社團繼續練。
我嘛真𠢕做手工藝品，
我佮意做的代誌真濟，
親像做耳鉤抑是做押花，我攏足𠢕--ê，
佇我讀國中的時，是國二社團押花社的社長。
因為做社長，佇內底我加學著真濟新ê物件，實在足滿足--ê。
我嘛真𠢕歕樂器，毋管是𥰔仔，喇叭，喙琴我攏會曉，
後來我咧讀大學的時，閣去學鋼琴、閣有收過學生，
有這个經驗，我嘛感覺真歡喜呢！
學習會予人快樂。
因為我有各種無仝的興趣，予我的生活增加足濟光彩！
讀冊、彈鋼琴、散步、聽音樂、寫作、做手藝品、上網、踅街遮ê代誌我攏足佮意ê。
我一項一項講：
第一是讀冊，我足佮意讀冊ê，
雖罔我毋是讀冊的料，毋過平常時我攏會看各種無仝款的冊，
比如小說，教育ê、音樂ê，猶閣有臺語--ê，
遮ê冊我攏佮意讀。
制憲，制啥人ê憲法？
tsit款名詞，
hōo我真想bē-hiáu：台灣人對語詞ê觀念哪ē lóng bē精密？
Beh「制新憲」ê前題tiānn-tio̍h是已經有憲法，
就是「舊」憲法。
可能是無好用，
tsiah tio̍h koh制定「新」憲法。
請問：台灣tiang時有「舊」憲法？
現現to無--mah。
有「中華民國憲法」無m̄-tio̍h，
m̄-kú就是無「台灣憲法」--ah！
作者：張復聚
Sóo-pái lán應該講「制定台灣憲法」，
á是「制憲」，
m̄是制定台灣「新」憲法。
仝款ê道理，
台灣m̄ bat 「加入」聯合國，
當然無可能「退出」聯合國。
Koh再講，
「中華民國」到tann iáu出現tī聯合國憲章第二十三條，
最近行政院長賴清德koh提起「遷都」ê問題。
哪有退出聯合國？
聯合國二七五八決議文主要是決定「啥人」thang代表「中國」出席聯合國，
kap台灣根本無啥mih tī-tāi。
Tsit-má台灣行政區域已經有六都，
就是院轄市台北市、新北市、桃園市、台中市、台南市kah高雄市。
六都無koh屬「台灣省」管轄，
lán tio̍h無應該開喙合喙koh繼續講「台灣省」、「全省」。
若是講某一項商品「全省」lóng有teh賣，
án-ne m̄ tio̍h頂面ê六都lóng無可能買--著？
真好！
應該講「全國」a̍h是「全台灣」tsiah tio̍h。
Koh有，
中國國民黨上愛罵--人ê「話母」就是「去中國化」。
照國民黨ê邏輯，
「去中國化」ê開山祖應該是「中華人民共和國」tsiah tio̍h。
因為「中華人民共和國」無採用中華民國制定ê注音符號ㄅㄆㄇ、
koh放棄中國傳統ê漢字、改用簡體漢字。
Tse，絕對是一百pha ê「去中國化」！
有teh討論就有可能實現。
希望早日完成賴院長講ê「北經濟、中行政、南政治」，
平均發展台灣各地區。
M̄-kú我iáu是tòng-bē-tiâu beh提出幾个語詞觀念khe-khó。
逐不時lóng ē聽著「制新憲」、「遷都」、「退出聯合國」、「全省」……
泅水拍滂泅
我已經穿連身的游泳衫咧耍水、沐水--矣，
siáng知影入學以後，
若佮查某同學講阮熱天會去泅水拍滂泅，
攏會予in恥笑，
笑講我毋驚予爸母拍--死，
閣毋知見笑，
敢thuìnn-pak-theh無穿衫去耍水！
「啥物咧無穿衫？！
泅水攏嘛著穿游泳衫、游泳褲去佇游泳池泅--啊……」
我真不服共in應，
作者：李芳玲
煞予in逐个人面色怪怪，
有人聲khê倒問：
「啥物是游泳池？
啊游泳衫、游泳褲是生做啥物款？」
記持中，
宜蘭病院中山宿舍內底的圓形水池，
有爸爸共我箍樹奶箍拍滂泅的印象；
舊城圳溝（八千代川）的東爿佮南段雖然佇生活中的身軀邊，
毋過，爸爸媽媽不准阮去圳溝遐耍水，
因為加減有死狗、死貓佮一寡無清氣、無人愛、歹--去、害--去、lah-sap的物件佇圳溝內浮流。
細漢的時，
市公所後面的泅水池是日本人留--落-來--的，
佇彼个無鼓勵人耍水、沐水的時代，
這个泅水池就是爸爸教阮兄妹仔泅水的訓練所，
像我的蛤仔泅、死囡仔the就是佇遮佮爸爸學--來--的。
爸爸若開喙講欲去泅水拍滂泅，
阮遮的囡仔就會歡喜甲大、細聲叫，
媽媽就會叫阮緊鬥攢游泳衫、游泳褲、sio̍k-pháng、冷滾水、sui̋-tóo、果子……
啊厝邊隔壁的囡仔伴加減會有人走來阮兜的門跤口，
探頭看阮一家伙仔的無閒、歡喜！
入學進前，
礁溪龍潭游泳池是國際標準型--的，
佮種佇四界的樹仔、草埔、花欉，
和閘日用的牽藤懸柴架。
這个游泳池是媽媽會落水學泅、浮會起--來的所在，
嘛是我學跳水、泅出千米佮勤練掠篙泅的基地。
歇熱禮拜的時，
阮嘛會去福隆海水浴場耍水、看流行。
海水鹹鹹有湧有浮力，
閣加減會予水母捽--著，
加上日頭炎炎gâu咬--人，
所以來遮攏是來看、來學佮泅水有關，
闊二十五米、長五十米、深九十公分到三米，
抑是當時行的事項，
搭thiàn-tooh、露營……
攏是對遮學--來、捌--來--的！
「泅水的要領是毋驚水，
就先學藏水沬……」
當初爸爸按呢講，
「佇厝內用面桶承五六分水，
鼻仔捏--咧莫喘氣，
池仔內有貼thài-luh，
家己共面浸入水--裡的同時，
心內唸「一、兩、三、煞」，
才攑頭起來喘氣……」、
「面佇水--裡當擋過二十的時……」
想起囡仔時代，
爸爸教阮學泅水的種種，
心肝頭甘甜的泉水就勻勻仔溢--出-來……
閣有無仝的色水分水道線。
池仔邊米半外四箍圍箍有尺半闊的紅毛塗水溝，
是予欲落水進前的人戽水備身，
抑是細漢囡仔耍水、無落水的大人浸跤、沐水的所在；
閣出--去，
有幾若層的紅毛塗看台坐座，
心適走揣台北城
是參考十九世紀歐洲都市規劃辦法，
佇車路中用兩大逝的綠地做分離島，
共路面分做「三塊」，
按呢來號名--的。
按城牆的東、北、西、南來共看，
就是現此時的中山南路、忠孝西路、中華路一段，佮愛國西路；
也就是講，
予這四條大路箍--起-來的所在，
就是清國時代尾期因為軍事、行政的需要，
才起造的台北府城。
作者：李芳玲
比Báng-kah、大稻埕較慢才有的台北府，
城牆佇一八八四年才完工。
因為相信風水的關係，
城牆的位置角度佇起造的時有向東調整十外度，
佮城內街路的方向無啥一致。
四面的城樓門有東「景福門」堅固，
通錫口（松山舊名）、雞籠；
北「承恩門」是主城門，
來往大稻埕、Tuā-lông-pōng（大同區舊名）、滬尾（淡水舊名）；
西「寶成門」豪華有範，
來佇三線路南線遮的學校教台語已經到第二學期，
直接出入Báng-kah；
南「麗正門」上大座，
通往鼓亭（古亭舊名）、梘尾（景美舊名）；
尾--仔才起--的小南門「重熙門」較秀氣，
利便枋橋（枋橋舊名）來去。
雖然逐禮拜才來教下早仔的三節課，
毋過，課教煞、食晝以後，
行去台北車頭的過程當中，
tsua̋nn變成家己一个人遊賞、走揣、認捌台北城歷史的趣味時刻。
「三線路」是一九零九年日本時代拆台北府城牆，
照原基地起造四條四十米闊的環城道路，
日本人一九零零年執行「市街改正」開始拆城牆，
有真濟街路是這陣台北市中正區的街路前身，
北門街是博愛路；
西門街接石坊街是衡陽路；
南門街是公園路南段；
府前街佮文武廟街是這陣的重慶南路一段；
府後街是館前路；
撫台街接小南門街是延平南路；
啊書院街是長沙街，
番薯市街是貴陽街的前世名。
西門是頭一座hông拆的城門；
當時，台北知府衙門是佇這馬重慶南路頭佮館前路這搭；
布政司和巡撫衙門佇中山堂附近；
登瀛書院、番學堂、西學堂佇長沙街、桃源街的kap路；
文廟、武廟是北一女佮司法院遐；
天后宮是二二八紀念公園、台灣博物館遐。
「一府、二鹿、三Báng-kah、四月津（鹽水舊名）」的時代，
「台北城」無影無跡；
毋過，因為歷史一時的選擇，
經過執政治理的規劃建設，
佮首都必然的落肥發展，
佇有志陳情、民間反彈之下，
二十一世紀這陣的台北，
徛佇過去台北城起造的地基頂，
已經變成世界有名的都市！
阮真好玄，
閣百外年後的台北，
會是啥款規模勢面﹖
時到，in遐的人，
閣會按怎看待這陣的台北--咧？
賰的四座到一九三五年透過《史蹟保存法》保留--落-來。
毋過，一九六六年台北市政府用『整頓市容』的理由，
除了北門維持原本紅瓦防衛式城樓掠外，
其他三座的簾簷，
攏hông翻做仿綠琉璃瓦的中國北方樓閣型態。
清國起造的台北城，
七月時仔的心情
務實展現感恩的情意。
阮以台灣的主體性思考，
是為啥物欲拜拜？
繼續搜揣祖先的跤跡，
七月一定毋但好兄弟遮的移民歷史niâ，
閣較需要深入知影上早的台灣人根底歷史，
平埔族佮高山族祭拜感恩的性格。
佇台灣七月時仔是鬼月，
有普渡佮盂蘭盆會的宗教儀式，
民間大部分拜門口，
作者：陳金花
講是安搭遐的唐山過台灣心肝結規丸的好兄弟，
事實上嘛是安搭普羅大眾的心。
一般人家求徛家平安，
出入順利。
各行各業嘛攏會攢來拜拜求財利。
這款有燒香有保庇的文化，
已經是台灣真固定的風俗--矣。
因為台灣移民社會遐的趁有食的人，
善心共往過的羅漢跤仔，
tshāi佇有應公嗣，
七月半拜拜是台灣移民社會的典型，
萬應公廟祭拜。
人講「孝孤」的俗諺，
是咧孝（拜）孤魂共普渡。
我生佇戰後紅嬰仔潮，
佇我的生長過程中，
七月半拜拜一直攏是我懷想親人的日子。
爸母辛苦晟阮八个兄弟姊妹生活。
拄好農業時代轉換工業時代的過程。
兄姊出外讀冊佮趁錢，
攏等到大節日才有通轉--來。
有漢文化摻濫。
彼陣的環境真bái，
著愛久久--矣才有一領新衫通穿。
阿母共我佮小弟攢的新衫，
攏會共阮參詳講愛等到七月半的時，
阮出外的兄姊放假轉--來，
才提出來穿予in看。
阿母閣教阮佮小弟愛共內面摒予清氣，
歡迎兄姊轉--來。
阮阿母實在足巧，
毋但予阮學做工課，
毋過佇移民進前的土著台灣人，
閣予阮學習親情相連佮尊重兄姊的教育，
嘛創造阮甜蜜的等待。
是南島語族的平埔族佮高山族。
有祀壺文化，
佮拜石頭公、溪頭兄、塗牛兄，
到今我倚近花甲年歲--矣！
是因為思念爸母！
雖然我無特別的宗教，
猶原咧攢拜拜享受七月時仔親情暗暗流動的感覺。
時間過著真緊
想起我細漢的時，
佮兄弟姊妹佇爸母身邊鬥燒金紙的日子。
到我扞家的時，
我嘛照爸母所傳的方式，
逐年七月半tshuā阮三个囝,
佇招in拜拜的時做伙開講，
猶會記得彼款溫暖的期待，
tann in大漢--矣！
阮逐年攏有做伙攢拜拜佮鬥燒金紙的回憶。
台灣七月的天氣定定有強的氣流波段造成風颱。
這擺燕仔風颱帶來大雨特報，
大雨已經落幾若工--矣，
足濟所在咧淹水，
學校機關攏放「風颱假」。
我趁風颱雨làng-phāng小可停的時，
緊攢拜。
今年兩个出外的查某囝攏無轉--來，
回想我佮小弟佇遐硞硞等，
細囝嘛有家己的徛家--矣，
kan-ta賰阮兩老--的咧拜niâ。
阮用簡單的素牲醴盤、果子盤、大麵、泡麵、罐頭、鹹餅、bih-luh拜，
敬意無減，
懷想依然。
我照例翕一張相片做紀念，
想欲留下親情。
佇七月時仔拜孤魂野鬼所形成的鬼月，
嘛有人用目蓮救母的故事來宣導有孝的孝親月，
攏是族群文化的社會教育。
等欲見真久無見面的兄姊，
我佇爸母iûnn-siûnn之下，
並無羅漢跤仔佮目蓮救母的故事，
kan-tann有阮特別的家庭情意的氣味佮厚厚的親情。
毋過自我知影平埔族了後，
我不時咧想，
敢kan-tann佇平埔夜祭才會當搜揣著彼屑仔平埔台灣人的根據？
我需要有理性的國家認同，
平埔台灣人才有較大的穩心。
佮等欲穿彼領新衫的心情。
今環境富裕--矣！
穿新衫已經無啥希罕！
我的爸母嘛無佇--咧--矣！
毋過逐年我攏猶咧拜，
兩个人誠好膽，
閣佇韓國的山頂趨雪，
摔甲糜糜卯卯，
佳哉上帝有看顧你的平安，
雖罔按呢，
想--起-來嘛是對你誠歹勢，
嘛真毋甘。
你的到位雖然講是一个意外，
毋過，
作者：劉承賢
阿爸其實向望--的是閣較大的意外。
阿爸無期待你讀啥物博士，
未來你有地位--無、有好額--無攏無要緊，
上蓋重要--的是，
阿爸欲愛你做一个尊重家己、尊重別人、對家己老實嘛對別人老實的人，
向望你會當疼上帝，
嘛愛看重咱共同的母親~台灣。
頂頭遮的期待，
照理來講，
應該是蓋基本--的，
無量講這馬顛倒成做希罕--矣，
咱濟濟的同胞。
愛錢較贏老實做人，
愛地位較贏過家己的母土，
看重利益較大過上帝。
尤其是咱的母親。
台灣，
予外人蹧躂幾若百年，
現此時閣予伊家己誠濟子民無看佇眼內，
有啥物比這閣較予人感覺艱苦--的--咧？
我心愛的心肝仔囝，
你敢知影你有一个蓋特別的名？
阿爸的故鄉佇民雄，
但是我相信咱的血水內底，
或是濟或是少，
是「魚」 的意思，
你的出現真正予阿爸佮阿母驚一趒--呢，
收藏咱祖公仔的記智佮心聲。
「魚」佇聖經佮猶太文化內底代表上帝的救贖，
咱台灣閣是一个海嶼國家，
有人定定愛用海翁來比並。
阿爸m̄-tānn向望你享受上帝奇妙的救恩，
嘛向望你熟似家己台灣人的身份，
無閣再揹中國的幻夢，
顛倒會當對固定的思想佮文化框殼。
來得著敨放，
佇阮紙婚才拄滿無幾個月，
疼惜海洋民族的歸屬，
愛家己的土地、國家佮人民，
親像大海。
先對土地的一點一滴來粒積，
才向外口hānn出跤步，
有正港包容佮開闊。
閣六個月咱就會使見面--囉，
阿爸寫這張批予--你，
你猶看袂著，
你就已經恬恬仔加入阮的生活--矣，
毋過無的確佇幾若十年以後，
你會用閣較媠、閣較ku̍t-tia̍h的台文，
祝福你平安大漢，
歡歡喜喜行上人生的路，
我心愛ê心肝仔囝。
爸爸
想著你拄佇媽媽腹肚內無幾禮拜，
阮猶閣毋知影你佇咧，
「去中國化」ê 開山祖——中國！
Tuì本土語言教學開始，
一直到提昇國際競爭力ê羅馬字教育lóng總仝款。
Lán bat主張學校除了ㄅㄆㄇ教學以外，
koh早日開始教羅馬字abc，
上好是比照華語教育ㄅㄆㄇ ê「首冊」，
mā編寫本土語言「首冊」。
羅馬字先教十禮拜，
提升母語教學效果，
koh方便台灣囡仔後擺去世界thang用羅馬字學別種語言，
幫贊拚經濟。
作者：張復聚
Án-ne kám mā算是「去中國化」？
可比講：
現代社會不管是民間、官方、科學、文學、醫學、哲學ê文書
定著lóng是用「白話文」來寫，
無人koh teh用古早ê「死語文」（文言文）。
Sóo-pái逐家建議學校語文課應該盡量教khah濟白話文，
tse是現代文明ê基礎。
M̄-kú「中國國民黨」隨代先徛出來反對，
講he是「去中國化」。
事實是一九一九年中國五四運動ê時，
最近幾年，
中國學者徐志摩、胡適、陳獨秀等就有án-ne ê主張。
Tsia-ê人lóng是傑出、有遠見ê中國gâu人，
顛倒今仔日tī台灣hia-ê主張文言文ê學者 、作家、媒體
本身mā無koh用文言文講話、寫作、報新聞。
Koh有，正港ê「中國」已經kā繁體漢字廢掉，
改用簡體漢字。
Tse mā是魯迅ê主張：
「漢字無滅、中國必亡」。
因為漢字歹學、歹寫、歹記、歹認。
Beh用tsit款文字來認bat文明、
電視報紙真tsia̍p看著「去中國化」tsit个名詞。
追求智識kah創造新文明kah文化是tsiok困難ê代誌。
Suà--來，
中華民國tī中國制定ê ㄅㄆㄇ，
正港ê「中國」tsit-má並無採用，
顛倒是選用abc符號ê「漢語拼音」。
Tse當然mā是「去中國化」，
m̄-kú án-ne tsiah是正確ê選擇。
結論：「去中國化」是中國人tshuā頭開始--ê，
mā是正確--ê！
Lán應該大力、快速koh有效率推sak「去中國化」！
Khah特別--ê是，
tsit个詞是「中國國民黨」提來罵台灣人kah民進黨政府ê「專有名詞」。
見擺若有「現代化」kah「在地化」ê想法ah是政策提出，
「中國國民黨」一定提tsit个詞出來反對，
koh感覺真有路用ê款。
抱心
心臟teh跳、teh喘khuì、
頭殼teh想代誌，
腹肚腸仔teh tín動等等，
lóng是tī lán不知不覺中進行。
若是刁工beh注意，
你thang摸著心臟teh跳，
感覺著你teh喘khuì。
Tī恬tsih-tsih ê時，
你甚至ē聽著心臟ê跳聲！
M̄-kú普通的時，
作者：張復聚
lán iáu是無感覺、mā m̄知影！
若照án-ne來講，
抱心m̄就表示無正常？
部份正確！
Lán若真出力teh做代誌，
像teh行、teh tsông、
teh夯重mi̍h、teh受氣、teh興奮ê時，
lán ē感覺著心臟大力teh跳，
koh跳khah緊，
tse是正常ê生理反應，
「抱心」，
一下仔就恢復正常，
醫學名詞叫「生理性心跳過速」，
thang講是正常ê抱心。
若是病態ê抱心，
心跳無規律，
liâm-mi緊、liâm-mi慢，
有時大力、有時細力，
koh有時仔像減跳一下，
心臟bē輸beh停--去ê款式，
人ē真艱苦，
就是kā心臟抱--leh，
心肝頭tsa̍t-tsa̍t，
mā感覺驚惶，
ná像kiōng-beh死--去--leh。
醫學名詞號做心律不整，
tsit个時tsūn，
lán真自然ē用手去kā心臟mooh--leh、抱--leh，
ná像beh kā保護ê意思，
就是án-ne，
lán tsiah kā號做「抱心」。
抱心ê時beh按怎--leh？
像teh抱紅嬰仔án-ne；
免緊張，
若是正常ê生理反應，
一目nih仔（三至五分鐘）就會慢--落-來，
恢復正常；
若是病態--ê，
mā請m̄-thang緊張，
冷靜tsat你ê脈，
mā ē-sái用手去摸心臟，
好禮仔算看māi，
把握兩个原則：
意思是「有感覺著心臟teh跳」。
算看到底心臟一分鐘跳幾下，
正常人ê心跳一分鐘是六十至一百下；
生理反應ê心跳過速tī 一百至一百五十下ê中間；
若準心跳一分鐘超過一百八十下，
請即時即刻去揣心臟科醫師掛急診！
若無，ē出代誌！
注意看心跳有順、有規律--無？
生理反應ê時，
心跳緊koh有規律，
bē烏白跳；
正常的狀況是，
若是病態ê抱心，
心跳就無規律，
liâm-mi跳ua-lú-tsuh、
liâm-mi跳tshiah-tshiah、
liâm-mi koh跳a-kó-koh，
而且人ē感覺tsiok無力，
喘khuì bē順，
tsit-tsūn請緊敲電話一一九，
叫救護車送你去急診，
án-ne就安--lah！
lán體內ê五臟六腑teh做工，
抱心就是心臟teh kā lán講：
伊有問題、teh無爽快，
請緊揣醫生。
lán感覺bē著；
失敗ê選舉操作
傳統ê政治人物開始佇選舉操作內底，
設計共少年人siânn ê元素佮策略，
是講這款做法若一下無細膩，
票討袂著--無-打-緊，
閣會笑破人ê喙才是害。
今年台北市長選舉就有兩个例：姚文智、丁守中。
七月二三，
丁守中舉辦記者會，
閣有一段文字：
作者：林佳怡
「熱愛台北生活ê人民，
堅持民主理性ê人民，
佇網路世界hông剾洗甲píng--過。
佇網路是用來講人「戇呆、悾歁」。
逐改選舉，
想袂到按呢猶未煞，
七月二八，
伊閣佇面冊粉專phoo一个圖，
踮遐咧假古錐回應講：
「著--啊，
恁全家、阮全家，
真正予人白睚píng對後擴去。
姚文智--咧？
規台灣就會鬧熱滾滾，
七月二五，
伊佮黨內議員參選人為著選舉宣傳做伙翕相，
一隻中毒死、一隻因為in某有身送--人，
這馬這是第三隻。
報導一下出，
伊對待三隻貓ê方式予逐家kiāu kah。
這欲補救本來是無困難，
想袂到伊佇八月初五推出一組bàng-kah，
較早是街頭競選車、政見發表會捙拚咧鬧熱，
模仿動漫人物ê氣口講：
「欺負姚爸ê齒盤鄉民就予我來共in教示！」
這聲完全無救--矣，
網路詈聲無停睏。
八月初八，
毋但bàng-kah落架，
連已經經營一段時間、有袂少人揤讚ê粉專嘛關--起-來，
另外閣開一个新ê口座。
政黨立場先無論，
時代改變，
這兩位攏是in黨內袂䆀ê人才，
毋才會當競選首都市長，
尤其是姚文智，
有豐富ê高雄經驗，
佇台北嘛釘根誠久。
這兩改風波，
講--來佮市政並無關聯，
是按怎會行到這款地步？
In原本攏想欲改變傳統政治人物ê形象，
利用流行文化共少年人箍倚--來，
傳播速度真緊、少年人創意無限、
毋過，in對流行文化抑是次文化根本都無了解，
煞嘛無認真研究，
對「潮流」有一種「家己想，家己著」ê錯誤認知，
凊凊彩彩就提來操作，
按呢根本就是共in想欲倚近ê對象看做是悾--ê ，
拄好反倒轉呈現出家己ê gû-tû，
莫怪操作規晡，
選市長毋是選明星，
猶是愛ke佇政策佮民主價值下工夫，
「酸民、鄉民」滿四界ê網路街頭，
毋thang傷過煩惱家己「無夠趣味」。
閣較精彩。
流感季節
請藥廠配合來製作流感疫苗。
注流感疫苗除了保護家己以外，
重點是欲保護流感高風險的族群，
親像紅嬰仔、囡仔人、老人等等。
來！照--過-來照--過-來！
來看政府予咱的福利，
今年符合注公費疫苗資格的人有：
作者：邱丹霓
六個月到十八歲、五十歲以上、
有身佮生產了六個月以內的婦jîn人、
紅嬰仔的爸母、幼兒園照顧囡仔的人員、
高風險慢性病患、醫療人員等等。
講到遮，
到底我敢有需要注流感疫苗--咧？
若是符合公費疫苗條件的高風險族群是建議愛注。
逐家敢知影？
這幾年因為流感死亡的人差不多攏是無注疫苗的高風險族群，
尤其是囡仔人佮老人，
最近天氣愈來愈冷--矣，
所以政府會定這个公費的政策是誠有道理--的，
目的就是希望這款的悲劇會當愈來愈少。
有一寡人會講：「我感覺注疫苗根本就無效，
我舊年有注，
今年猶是tio̍h銃--啊！」
通常這款狀況有兩種原因：
所以感覺無效，
毋過這款情形較少。
而且就算預測無準，
逐年寒天是流行性感冒流行的季節。
疫苗猶是會有保護的作用，
減輕感染的症狀；
第二，其實你是一般的感冒，
毋是流感。
流感疫苗是針對流感病毒的疫苗，
對一般的感冒無效。
真濟人攏叫是講流感佮一般的感冒差不多，
煞去tshiân著治療的時間。
愛注意！
其實流感佮一般的感冒是無仝款--的őo！
簡稱「流感」。
流感會頭殼疼、規身軀痠疼，
重點是會發燒，
燒袂退，
這佮一般感冒的嚴重程度無仝őo！
猶閣有一款情形，
而且你嘛有影tio̍h著流感，
啊毋就好得佳哉有注疫苗，
抑無真正是會艱苦甲袂曉講--喔！
所以，若是符合公費資格的高風險族群，
今年十--月開始注流感疫苗，
建議著愛注流感疫苗。
你若是無符合公費資格、
十八到四十九歲的健康少年人，
就會使自由選擇，
欲自費注流感疫苗抑是無愛注。
上重要--的是愛較tsia̍p洗手、
流感流行的期間較mài去人kheh人的所在、
厝內保持空氣流通、
營養愛有夠、較tsia̍p運動，
希望今年的寒天逐家攏健康őo！
我敢有需要注？
流感疫苗到底是啥物--咧？
