台灣需要主動的孤單事務大臣
所以在正月十七日，
英國的總理就動起來，
任命一個「孤單事務大臣」，
專門來處理孤單的問題。
其實孤單是不分年齡，
是現代的悲哀與社會的挑戰，
我們身邊有無人照顧的老人、
有身體滿是毛病住在安養院像是被拋棄了的人、
有失去至親還走不出來的憂鬱的人，
有第一次當爸媽沒人接替快要抓狂的人。
作者：王秀容
沒有親戚可以幫忙，
也沒有朋友可以傾聽心事。
有研究說，孤單對健康的壞處，
比一天抽十五支菸還糟糕，
孤單會造成高血脂、失智、焦慮症及憂鬱症的問題。
我們台灣已經屬於高齡社會，
到了二零二六年六十五歲以上的人會超過百分之二十，
台灣就會變成超高齡的社會。
如果再加上少子化、景氣差賺不到錢，
每一個奉養父母的人，
英國公投脫離歐盟已經一年多，
人力和金錢的負擔會更大；
若是不巧的話還有「手足危機」，
「屋漏偏逢連夜雨，雪上加霜」，
還要養自己的兄弟姊妹，
一個人照顧老人和病人，
真的會有被世界遺棄的孤單感。
我們台灣已經在注重高齡化的問題，
有衛生福利部國民健康署，
專門舉辦促進老人健康的活動，
推廣友善的生活空間，
很多歐洲人都諷刺，
還舉辦比賽鼓勵老人參加。
不過，這些做法，
只有照顧到老人本身的問題，
其他前面提到的那些心理孤單無依無靠的人的，
有照顧到嗎？
我們知道現在政府有開「一九六六專線」來做長期照顧的服務，
期盼孤單無依無靠的人能夠多多利用，
減輕照顧老人的負擔。
不過，政府要更主動地去發現個案，
因為這些辛苦人，
這個島嶼國家會變成真正的孤單。
基本上是比較不習慣打電話求救，
照顧家人都那麼忙了，
怎麼有辦法知道有什麼資源，
申請的過程一遇到困難，
只好無奈放棄。
這個道理就像是有錢人比較會鑽營，
學歷愈高，愈不怕爭取權利，
這些處於「悲慘世界」的辛苦人是勉強度日，
說既然遇到了也沒辦法。
台灣需要一個孤單事務大臣，
國家的位置和國際關係的孤單好像還好辦，
而且是一個主動發現問題，
主動出手幫忙的事務大臣，
不是設一九六六「你拉拉他」稍加安撫而已，
是真的「你救弱弱」的人，
伸手扶持他、支持他、救他。
孤單大臣是管大方向，
自己不能是孤單的，
他更需要基層的小兵主動陪他去傳播、實踐政府的愛與關懷。
不過英國六千幾萬的人口中，
就有九百萬人常常有孤單的感覺，
這種生活或是心理的疏離才是真正的國家危機。
誠心祈求阿彌陀如來受供這滋味
秤一下！
不是人生列車，
車上有多少有緣人，
也不是你的晚輩們在社會上有多少份量。
都到了終點站，
秤一下！
今天是大寒，
磅秤跳了五、六度，
在靈前燒過香的這些晚輩心裡，
不覺得冷，
作者：曾江山
只有滿心感謝的溫暖。
感謝奶奶。
以前常常神氣地說自己是喝空氣長大的。
憑良心講，
有一半是奶奶的甜不辣攤，
養育成人的。
「阿婆，你的豆腐真好吃。」
「哈……真傻啊，
小孩子不會說話。」
「阿婆，
難道是註定！
我自從就讀北投國小，
就吃你的豆腐，
吃到現在，
到校門口來接孫子下課了。」
「這個攤子我也做到當曾祖母了！」
奶奶現在已經仙逝了！
去極樂世界，
也可以賣「甜不辣」，
只差材料都是素的。
還不用成本，用想的就有。
氣象觀測站，
用你疼愛兒孫的味道，
第一個就供養阿彌陀如來，
再來是觀世音菩薩。
不用不好意思！
奶奶，
比起別人的精緻素菜，
我們這裡面有他們做不出來，
嫁到曾家、安守本份忍耐一輩子的好味道！
不用不好意思！
奶奶，
設在殼牌油庫附近，
佛祖吃得出來，
裡面有太多別人不知道，
你也忍了下來的事情，
雖然你沒讀書，
我知道你有德行，
他們一定會大大讚賞喔！
我保證！
奶奶請你多舀幾碗，
再多請幾位，
在那個沒有苦痛的極樂世界，
淡水捷運總站進站前。
最缺的……
剛好是從娑婆帶來的，
你自然做出來的這一味。
註：娑婆世界，
意思是可以忍受得了的世界。
來，
終點站了，
進站前……
鋸木頭
反而雖時有停歇但連日不斷，
就這樣連續下了快一個月後，
突然「碰」的一聲，
摔到地上，
壓到用來與芭樂園相隔的鐵網，
橫在進出的通道，
幸好沒擊中人車。
鐵網捲曲了起來，
還把固定網子的兩吋鐵管扯歪了三枝，
用手使力推也推不正，
作者：藍春瑞
得要往下挖深把水泥塊打掉，
重埋新的鐵管才有解，
連鐵網也得買新的來補。
不過，這都是可以慢慢來的工作，
改天再找空擋做，
眼前火燒眉毛的是這個倒在路口的大木頭把進出的路擋住了，
明天早上我要去台北找人，
高鐵的票也買了，
車開不出去就沒辦法去虎尾站搭車，
一定得連夜清出一條路，
溝渠邊那棵銀樺是園子裡最大棵的樹，
讓車子能勉強通過就好。
外面的雨很大，
我和阿雄拿著手電筒穿著雨衣去倉庫找兩把鋒利的新鋸子，
阿雄不曾幹過活，
我怕他鋸到自己，
就叫他用手電筒把路照亮，
還有負責把鋸下來的樹枝暫時挪到不會擋到路的地方放就好，
幸好銀樺的樹幹不太硬，
鋸子又利，
前後搞了約一個半小時才把擋路的木頭全部移走，
遠遠看過去大約有四層樓那麼高，
至少，明天能夠把車開出去，
不會妨礙到我的事情。
跟高中同學開會到下午四點半結束，
趕快搭捷運到台北站，
有買到五點十一分的班車，
坐在高鐵的車上我暗想，
靠近根盤的樹根還有一大截比昨天鋸的更粗的樹幹，
直徑粗達五十公分該怎麼鋸呢？
昨天用的手鋸總長也才三十五公分，
根本拿它沒辦法，
經歷過好幾次的颱風，
就馬上有了買一把鍊鋸來做事的念頭，
等到了雲林站，
走到停車的地方去開車上路，
人還沒到家就下定決心先繞到斗六一間很大的五金行那邊去看工具，
真的花了八千元買一把日本製的鍊鋸，
老闆很快就把新鋸子組好，
還教我怎麼加油，怎麼啟動，
現場還測試是否能發動。
拿回家後，天就暗了，
反正也無法做事，先吃飽晚飯，
都無動於衷，
打算明天再開工鋸木。
隔天一早，阿雄當幫手，
我拿鍊鋸把剩下的樹樁鋸成一圈一圈的，
並從比較低的芭樂園裡架兩枝鐵管，
把它們一圈一圈滾上來羽毛球場放，
兩個人用盡吃奶的力氣推得汗流浹背快要斷氣。
幸好有買鍊鋸來用，
否則，只用那把手鋸，
不知道要搞到什麼時候，
無論如何只要工作能夠順利，
怎能料到從國曆八月二十日起，
就算要為了吃一副豬肝殺一隻豬，
我也甘願。
日以繼夜、夜以繼日地一直下雨，
只有大小的分別，
大家來聊天
排一列蓋著。
這時他對觀眾說：
「你們可以把牌從你們的左邊移到右邊，
一次要移動幾張都隨你們，
移好之後，一樣排成一列。」
說完之後，他就轉頭繞到後面，
看不到觀眾到底移動了幾張牌，
等觀眾移好之後，
他才走回來，
在十張牌中，
有趣的紙牌魔術
翻開一張給大家看，
牌的點數，
竟然就是剛才觀眾移動的張數，
譬如說翻開的牌是三點，
那麼觀眾就是移三張。
有人不信邪，
要求再移幾次，
結果每次都說得很準，
真的非常靈驗。
俗話說江湖一點訣，
作者：張日東
說破了就不值錢。
我的這位朋友人很好，很直爽，
就直接教我，
他解釋說：「先把十張牌照著一到十點數的順序，
從右邊開始，排成一列，蓋著。
第一次觀眾把牌移好之後，
翻左邊第一張來看，
看點數是多少，
就是觀眾移動的張數。
好酒沉甕底，
有一次朋友用撲克牌表演一個很有趣的魔術，
好戲還在後頭，
秘訣就是下一輪要翻哪一張，
要把前一輪的點數和左邊數來第幾張的位數加起來，
看看是多少，就是要翻的那張。
譬如說，第一輪觀眾移三張，
將左邊第一張翻開，
三加一就是四，
那麼第二輪就要翻左邊數來第四張，
這張的點數就是第二輪移動的張數。」
我照朋友教我的方法試試看，
剛開始我毫無頭緒，
每次都很準確。
這個有趣的魔術，
最厲害的是不管下一輪觀眾移幾張，
我們在上一輪就可以推算出來了，
享受到了那種未卜先知的快樂。
若要說起這個把戲的原理，
我看，就留給讀者慢慢去研究，
增添一點生活的趣味。
覺得很好奇，
不知道他是怎麼變的，
怎麼這麼厲害！
一開始他先把十張紙牌放在桌上，
童養媳
為人妻子的是生到不能生為止，
所以七仙女、八壯丁不算什麼，
生一打，一斤的也不稀奇，
因為人多福氣也多嘛！
家裡有那麼多張嘴，
種田收成的，都不夠吃了，
哪還有剩餘的可以當做兒子娶妻的聘金，
為人父母的，
為了省下這筆錢，
就跟別人領養剛出生沒多久的女嬰，
作者：林綉華
這就叫做童養媳！
等這個女孩長大成人後，
就選個好日子或是趁過年的時候，
讓她和年齡相當的兒子成親，
讓他們成為夫妻。
俗話說：女孩子的命運如同菜籽。
這句話若用在童養媳的身上，
真是非常貼切，
為什麼這麼說呢？
我媽媽和我婆婆都是童養媳養大的，
以前的農業社會，
不過，以我的感覺，
卻是各有不同的命運。
媽媽乖巧，勤奮，不愛計較，
長得也漂亮，
所以很討人喜歡，
唯獨我叔叔不時欺負她，
有一次，她去田裡，
 裝了一牛車的地瓜要運回來，
我那個壞心的叔叔，
竟然把牛牽回家，
農人靠天吃飯，
故意要刁難媽媽。
幸好，
爺爺奶奶不會偏袒孩子，
反倒罵叔叔太不像樣。
又聽說：我爸很喜歡她，
怕她被別人追走，
每次去做工，
都會偷偷跟蹤她看她有沒有跟其他男人說話？
其實，媽媽並不喜歡壞脾氣的爸爸，
只是爺爺說過，
一年辛苦工作的，
媽媽若不當他的媳婦，
他到死都不會放心，
媽媽感念爺爺莫大的養育之恩，
只好答應和爸爸結為夫妻。
我婆婆說他媽媽把她送人之後就去自殺，
養父這邊欺負她沒有媽媽，
所以從小就把她當作婢女，
要做雙倍的工作，
才能換得溫飽，
有時還得吃地瓜絲配鹽，
禁不起一次的颱風淹水，
生了病也沒帶她去看醫生。
後來嫁給風流倜儻的大哥，
卻要和人共事一夫。
他把所有的哀怨都放在心裡，
就算老後兒子媳婦都盡心孝順，
也無法消除她一生的不幸。
現在，像我們這一輩，
是兩個孩子恰恰好的年代，
女兒，疼，都來不及了，
怎麼可能送給別人呢？
就被老天收了，
所以童養媳這個名詞，
早就不流行了。
所以大多很窮。
當時，也沒有節育的觀念，
中秋古今談
反而是和媽祖有關係；
原來當時是農業社會，
每個節日都跟神明有關。
中秋佳節，
媽祖每天輪流到各個村莊巡視，
那一天，各村莊都要準備牲醴來祭拜媽祖，
晚上還要宴客、大家一起共襄盛舉。
那時，田裡的工作也都做完了，
所以，我爸爸會帶我去親戚家參加宴會，
大概每年都有一兩次，
作者：邱文錫
我們村裡的媽祖爐主交接是八月十四，
也要祭拜媽祖、宴請賓客，
沒有人在祭拜月亮、宴請嫦娥。
十五日那天，
如果沒有去參加宴會，
就在家裡吃月餅，
每年都一樣，
就是一人一塊硼砂餅，
 一塊也不能多，
當時的農人都這樣，
這篇文章刊出的時候，
有錢置辦牲醴，宴請神明和賓客，
就是沒錢買更好更多的月餅。
去外地讀書的時候，
有一個同學的爸爸是民意代表，
中秋節的時候，
有一大堆別人送禮的月餅，
他說他家的人都吃到膩了，
這讓我想不通，
月餅這麼好吃，怎麼可能吃膩呢?
後來，
今年的中秋節也過了，
拜神的風俗猶在，
宴客的風俗卻消失了，
月餅的款式變多，
品質也升級了。
不過，卻慢慢出現一個新的風俗，
就是中秋烤肉。
有一年，我開車回來，
在窄窄的巷子裡，
有幾家人在巷子邊烤肉，
車子開過多少會有塵埃飛揚，
我算是賣過期日曆——不合時宜啦，
這樣子烤肉是不是多了一味？
巷子那麼狹窄，
有心情賞月嗎？
真是沒衛生又沒情調。
現在家家戶戶都有車，
烤肉的地點就移動到更遠更大的地方，
這種情況就消失了。
不過，中秋烤肉實在太流行了，
賞月、吃月餅卻漸漸式微。
還有，燒炭排放的空氣汙染愈來愈嚴重。
不過，每年都有中秋節，
風俗會改變，
不過，吃月餅、賞月的風俗，
換成烤肉的風俗，
這是好風俗嗎？
幸好，
幾年前的中秋節當天，
我們的唸歌團有機會在林家花園表演，
園方希望我們演出與中秋有關的戲文，
楊秀卿老師立刻決定要演呂蒙正的故事，
原來，這個故事是這樣開始的：
這篇就當作是明年的投稿好了。
八月十五是中秋節，
千金小姐拋繡球，
繡球拋到了蒙正手上，
相爺把他趕走不願收留。
偶爾，在吃烤肉以外，
也要吃一些文化糧食。
我們以前的中秋節，
和月亮沒什麼關係，
我們的古蹟就是我們的歷史
不過歷史情懷總會在他們遊覽的時候，
慢慢地燃起。
我們台灣也同樣有個充滿歷史情感與故事的地方，
叫做大稻埕。
十七世紀，奇武卒人曾在這裡繁榮發展；
十九世紀，移民曾在此殺得你死我活。
這個移民留下來的信仰中心，
現在善男信女和觀光客都在此來來往往；
那條老街，還有茶葉的香味與有趣的傳說。
布拉格曾是輝煌的中歐政治經濟中心；
作者：邱偉欣
大稻埕以前是北台灣商業中心。
它們的故事是以前在此活動的人所創造的，
成為我們現代人的歷史。
文化就是生活。
歷史就像是一條溪，
溪水不斷把文化推向前，
並把它的樣貌搓圓捏扁，
揉擦攪動。
生活呼應著歷史，
我們才能成為現在的樣子！
歐洲有個城市叫做Praha，
若沒有前往歷史現場，
如果對歷史沒有感覺、沒有感情，
沒有親手摸到那些古老的東西，
沒有親眼看到那些古蹟，
我們要怎麼對自己的文化有確實的認知？
古蹟不是為了服務觀光而保存的，
它的價值在於有助於對歷史保有敬意。
不過，一些政客常常笑著對我們說：
「發展觀光，你們都能賺大錢，
歷史的事大家都不用在意，
台灣的過去不重要，
要向前看啦！」
這些政客的說法就像是把古蹟當做妓女，
觀光客是去捧場的男人，
我們都是老鴇：沒有歷史情懷、沒有史觀、沒有文化，
只剩下賺錢的招數，
如此一來社會自然會不像樣、民族自然會消滅。
很多人喜歡去歐洲玩，
去布拉格說那裡很古典又很美，
卻忘了台灣有一個大稻埕，
在那裡可以找到六世紀的古蹟。
不知道自己的故鄉、生活、工作的地方，
也同樣有人的情感、溫度與歷史。
這樣真的很可惜，
枉費我們腳下踩著台灣的地、頭上頂著台灣的天，
眼睛卻只看外國的景色，
彷彿靈魂出竅，
肉體恍惚地過日子。
從地方的小故事到台灣的大歷史，
都是讓我們認識自己，
讓我們自己決定未來重要的知識與養分。
這些古老的建築、雕刻和廣場，
了解過去，自然會知曉未來，
如此一來，政客就再也無法挑唆我們了！
各位夥伴，你們是不是仍不清楚台灣的歷史？
還不知道身邊的古蹟？
快去找吧，保證會挖到寶！
從古到今都有人在此生活，
因此那些古蹟都是有溫度、有感情、有故事的。
雖然來到這裡的觀光客是和過往的時光無關的旁觀者，
妹妹
感情深厚。
王子對妹妹的盡心照顧，
讓妹妹對哥哥產生了愛慕之心，
不過因為身份的關係，
這兩個人沒辦法在一起，
妹妹只能默默把這份不能說出來的感情，
放在心中。
走到了這一世，
奧妙的緣份，
哥哥轉世成為姐姐，
作者：邱丹霓
妹妹雖然沒有機會出生在同一個家庭，
不過，在姊姊七歲那年，
她姑姑領養了一個剛出生的嬰兒，
這個嬰兒就是妹妹。
兩姊妹雖然沒有血緣關係，
但是姊姊很疼愛妹妹，
有什麼好東西，
我有一份，
你一定也是，
兩人總是形影不離，
很久以前，
吃飯讀書都在一起，
就這樣，
這對姊妹慢慢長大了。
四年前，
妹妹突然過世，
時間一天天過去，
你可愛的身影就像依然在我身邊。
你一出生就是孤兒，
希望藉由幫助孤兒的力量，
能夠讓你下輩子投胎的時候，
一個王子世家，
到有愛、用心疼愛你的家庭，
讓你快樂的成長。
兩輩子的相遇是很深的緣份，
是一件很不容易的事情。
一起相處二十多年的時間，
不知道你是怎麼找到我的，
但還是感謝你走入我的生命。
因果穿越了三世，
前世影響今世，
這輩子所做的會影響下輩子，
家境不錯，
下輩子我和你會在哪裡呢？
茫茫人海有可能再遇到你嗎？
無論未來如何，
謝謝你讓我擁有這麼多美好的回憶。
寫這首歌，送給你，
希望還有機會可以在同一個家庭，
一起玩，
一起生活，
是彼此最好的玩伴，
在充滿愛的環境中一起快樂地成長。
奶媽的女兒，
妹妹
很久以前  我和你
是一起長大最好的朋友
兄妹  妹妹愛慕的心
將這份不能說出來的感情
放在心裡
走到這一世  我與你
家人收養你
姊妹  我有的你一定也有
感情好  不能被拆散
和王子情同兄妹，
飛到了天上     你的身影仍然在身邊
一年又一年     幫助孤兒幫助你
希望下輩子     你可以出生在
有愛的家庭     像我那麼疼愛你
相遇兩輩子不容易
不知道你是怎麼找到我的
二十多年的時間
謝謝你走入我的生命
兩人一起玩，
一起長大，
臉書，想貼些什麼？
認真又沒有私心的人也不多，
認真沒私心、又會用心分享的人更是少，
有心人若看到認真、願意分享、文筆又好的人才，
當然想要認識。
有人會想約你吃飯，
有人想雇用你，
有人想透過臉書和你做朋友，
一轉眼就一堆人想找你，
某種程度上確實會有點困擾，
但我心中還是替你感到高興，
作者：邱丹霓
因為你是那麼努力，
現在有不同的人看著你認真又優秀的表現，
是很好的事情。
臉書是一個經營自己、自我宣傳推銷的管道，
現在的人想認識你，
不必和你見面，
就大概知道你的底細。
話說現在臉書的觀眾和族群有這樣的現象：
文章太長──懶得看。
參加完研討會，
影片太長──開頭不夠有趣，
後面就別說了；
或是快轉、跳過，
看幾秒沒興趣就關掉了。
照片回應的效果最快──直接按「讚」，
就算是很沒內容的照片，
按「讚」的人還是比「有想法的文章、影片」還要多很多。
並不是要計較有幾個「讚」，
第一，
有此可知一般大眾所喜好的口味和吸收資訊的深度。
看你認真整理筆記，
第二，
會認真看你文章內容的人，
甚至回應你、和你討論的人，
我們也能由此了解對方的理念，
知道你所表達的有沒有被人認真看待。
他是什麼樣的觀眾族群，
從這點就看得出來。
對我來說，
我覺得需要常分享的不是一堆吃的、玩的，
這在臉書上已經不少了。
po在臉書上被分享了七十四次，
相反地，
自己生活的小成果，
無論是看展覽的內容、閱讀整理、對事件的感想、寫文章分享，
會讓我有一直一直在前進，
正在進步的感覺。
透過資料整理，
自我回想與反省，
自身能夠進步，
寫出來分享、提供討論，
甚至會有原本意想不到的回應。
造成很大的回響，
有建設性的討論，
關注對共同議題有興趣的朋友，
大家才會一起共同成長。
一些大人物想要認識你。
我很好奇，
你說因為認真的人不多，
「有私心」與「師有心」──偏遠學校師資問題的思考
不過「本末倒置」，
這沒有解決偏遠師資的根本問題。
我有兩次在偏遠地區教書、做行政的經驗。
第一次，是一九九二年，我剛從大學畢業。
當時，沒有教育學分的人，可以直接考偏遠地區的正式老師。
我被老天安排，到南投縣仁愛鄉，
在霧社台十四甲線路邊的仁愛國中，
還兼任教學組長、設備組長。
工作非常累，
不過風景美、孩子可愛。
作者：王秀容
我記得口試的時候，
督學問我：
「如果錄取了，要在山上或鄉下服務，
要照顧一些窮苦的孩子。可以嗎？」
我高高興興地對他說：
「我也是窮人家小孩出身，
知道要怎麼鼓勵孩子。」
考上了要服務三年，
只要有心，我不覺得這是一種限制。
不過老師也是人，
十月二十五日，立法院審查《偏遠地區學校教育發展條例》草案，
我為了去都市讀研究所、為了要嫁人，
最後還是三年一到，就申請調離那裡，
「師有心」也變成無奈的「有私心」。
第二次，
我是到新北市烏來國中小當學校的學務主任。
我教書二十二年了，
心中一直覺得，
要把當初留職停薪、去讀研究所欠仁愛國中的兩年還給人家。
當時，碰上二零一五年『蘇迪勒』災後重建的艱辛，
一年抵兩年，
難得『藍的』、『綠的』的委員，
還完了，我也安心了。
在那裡，我認識一個當地的、很優秀的原住民代課老師。
那年，他很有機會考上高雄一間有限制要待「六年」的學校教職，
他卻放棄、沒有去考。
知道的人都說很可惜，
他說：「綁六年，我要怎麼為我的故鄉做事？」
俗話說，
「金窩銀窩，不如自己的狗窩」，
他今年考上新北市的學校，
雖然離烏來有一段距離，
都變成我們台語所說的「青色」。
不過可以留在故鄉，
就是很幸福的事了。
他對故鄉的感情，讓我很感動。
我做過五年新北市本土語言指導員的工作，
上山下海，走遍都市、偏鄉。
有一個很特別的體會：
當地人不會覺得自己的故鄉偏遠，
「偏鄉」是外來的人用自己的角度去思考的。
當地的老師對社區有感情，
教文化、教母語很快就上手，
大家意見一致，
辦起教育當然更順利、有頭緒。
所以我認為，偏鄉的師資若要穩定，
政府要在那邊開公費師範學生的名額、鼓勵偏鄉任用當地的老師，
才是最好的辦法。
否則，
「強摘的果子不甜」，
那些心不甘情不願留下來的，
綁一百年也一樣，
心不在焉隨便教，
會害死偏鄉的孩子。
都在腦力激盪想著，
總而言之，
教育的成敗在於師資，
不過「有私心」是人性，
應該要想辦法讓「師有心」。
如何用服務幾年的條件限制，
把老師留在偏鄉服務。
通過隧道，就到宜蘭
它的起訖點是從南港系統到蘇澳，
是宜蘭縣來往大台北地區和台灣西部的交通重要道路。
我第一次開車走這條高速公路，
是選一個平日，
從南港到宜蘭運動公園，
前後大約四、五十分鐘；
當天晚上回來南港，
打電話和我將近八十歲的媽媽報平安時，
也讓他嚇一跳！
當然，這條高速公路能夠通車，
作者：李芳玲
要感謝許多國內外工作人員的犧牲與奉獻。
沿路在石碇服務區有立北宜高速公路工程殉職人員記念碑；
在雪山隧道口頭城這邊有蔣渭水記念碑。
現在，靠近南港、內湖、汐止（舊名「水返跤」）這裡有客運分四個路線行駛。
這四個路線前面，
都是從台北圓山發車，
經過南港轉運站西站、南港展覽館，
到了南港系統交流道接這條國道五號之後，
照著車票路線，
台灣目前最長的隧道在「蔣渭水高速公路（北宜高速公路，
直接載我們到頭城烏石港、宜蘭、羅東，
或是南方澳。
坐客運走國道五號，
看車窗外的景緻，
天氣好的時候，
有青山綠水、藍天白雲、溪邊人家做伴；
如果遇到雨天，
就像是有人提供水墨畫，
給我們欣賞。
清楚的地標告示，
國道五號）」上，
也讓我們知道這條高速公路上，
有烏塗溪橋、南港隧道、石碇隧道、烏塗隧道、彭山（舊名「崩山」）隧道；彭山（舊名「崩山」）隧道；
看到右手邊、坪林那座漆成灰藍色的半圓形鐵橋的時候，
客運就開進雪山隧道，
啊～心中也會立即回應：
通過隧道，就到宜蘭！
來往台北到宜蘭之間的「雪山隧道」。
以長度來看，
我們這個隧道，
現在，也是亞洲第六、世界第九長的公路隧道。
蔣渭水高速公路在二空空六年中通車，
資料公開的時代
我們應該知道台灣有百分之七十八是高山，
斷層多，再加上長期抽地下水造成地層下陷；
或是例如有颱風造成淹水、
大雨造成土石流
或是發生核災的時候，
人民疏散範圍在哪裡等等的地理資訊。
其實，政府的「國家災害防救中心」多少都已經放上網路供民眾參考。
但是，有多少民眾有注意到？
目前的資訊夠不夠？
還是到了災難發生的時候，
作者：杜信龍
我們才會開始思考？
如果事先知道哪裡有斷層，
為什麼要在那裡蓋大樓？
我們會在那裡買房子嗎？
政府怎麼沒有動作呢？
這或許是我們民眾要更主動，
要求政府資料公開、透明，
讓我們能一目了然，
民眾有權利知道這些資訊。
又說到空氣汙染，
我們最近應該對地震和空氣汙染很有感，
我們現在要出門，
若看到這區舉紅旗，
就盡量不出門，
比較不會影響健康。
但是，
不是所有人都可以在辦公室裡工作。
以目前氣象局和地方監測的空氣資料，
絕對可以判斷汙染是本土還是外來的；
甚至有人將這些汙染來源和癌症的人口分佈做比較、統計，
但是我們有去詳細了解嗎？
把它們的關係找出來。
這也是目前網路社會的好處，
政府做得不夠的，
民間可以接手讓更多人知道，
吸引更多人重視，
讓政府有壓力、要限期改善。
以上的例子，
是要說一件事情：
我們應該用更科學的論證說服民眾，
減少執政者與民眾知識的落差，
若不了解我們周圍的環境，
要利用現代的工具與思維面對現在的社會問題，
才不會讓人抓不到重點。
目前有許多社會問題都可以用「數位資料的統計分析、製作圖表」的方式來溝通，
公開的程度也要進一步推廣、
教育民眾如何面對未來可能的災害，
甚至是二二八轉型正義、國民黨黨產的議題……
最重要的是我們要去行動、改善，
讓我們的社會更安全、健康與民主。
要怎麼去改善、避免可能的危機呢？
「資料公開」是要讓更多人知道我們這塊土地的現狀，
才會知道如何珍惜。
像是地震的議題，
台灣年輕人長不大？
都是他們生命中為社會奮鬥的痕跡。
這都可以證明這些年輕人是未來的主人，
能夠自己做主。
那麼，
是誰阻止台灣的年輕人長大？
沒錯，正是我們的政府。
我們以鄰國日本為例，
在二零一五年六月，他們調降投票年齡到十八歲的議案，
六個政黨，沒有人敢擋。
因為他們知道年輕人才是國家未來的主人。
作者：杜信龍
當然，權力愈大，
一定要負擔更大的責任。
因此，最重要的，
是要教育年輕人，
作為一個公民應有的素養。
這點，從日本在學校進行「演練投票」，
就看得出他們對這件事的慎重。
日本的例子，不是特例。
美國中央情報局網站已經有現成的資料，
供我們參考。
「台灣年輕人長不大」，
有兩百一十七個國家投票年齡在二十歲以下，
其中兩百零四個國家是十八歲。
台灣常說要和國際接軌，
為什麼年輕人連這種基本人權都沒有？
我們的憲法規定二十歲才能投票，
那是一九四七年制定的，
又是殖民政權強壓在台灣人身上的。
沒有重新制憲，
十八歲的年輕人要投票做主人，
我說這句話是要批評台灣的年輕人嗎？
真的還有很長的路要走！
台灣那些有點年紀的人，
難道不用為年輕人著想一點嗎。
永遠覺得孩子長不大，
都很幼稚、傻乎乎的？
這是過去大中國儒家思想的壞處，
限制自由發展，
是陰魂不散，
侵害心靈的毒素。
其實，
當然不是！
他們是要維護掌權者的利益。
想想看，
現在網路這麼發達，
要去哪個國家，
不像以前那麼費力，
世界上有形的、無形的交通都很快速，
我們的教育體制、憲法、相關法條不需要修改嗎？
這樣要怎麼在國際上立足？
台灣年輕人長不大？
我看應該是台灣政客老人老不修。
從二零一四年「三一八運動」到「反課綱」等議題看來，
蔡英文上任一年多了，
如果有心改革，
讓台灣年輕人做主人，
必定要從這個方向來做才是，
不要阻擋了台灣的未來。
我們的年輕人是愈來愈勇敢、有智慧，
值得欽佩。
無論運動成功或是失敗，
重視文化教育才是根本
台灣人經過長期洗腦教育，
導致已經號稱民主，
所謂的「轉型正義」，
卻一拖就是二十年。
一般進行威權統治的政權下台之後，
幾乎都要面對轉型正義，
拆除不公義的結構，
還給社會與受害者公平正義。
作者：蔣日盈
我們的政黨輪替，卻「無風無雨」，
那些威權遺毒，
繼續蹧躂台灣。
說得好聽是「和解」，
不過一拖二十年，
看不出統派有和解的意思，
反而勾結中國恐嚇台灣人。
台灣人被嚴重洗腦，
卻給了統派動手腳的機會。
轉型正義在「阿扁時代」沒辦法做，
很多事情會隨著時間過去，
「小英」現在要做也難以施展。
當然主要是過去國民黨用國家資源洗腦的結果，
不過民進黨政治人物的文化教育意識不足也是原因。
三、四十年來，
民進黨只重視政治，
不碰語言文化話題，
只要說到語言文化，
不是用應付的態度，
就是說「先拿到政權比較重要」。
把語言文化視為會「分裂族群」、會影響團結的東西；
但是教育會留下來。
這種心態，到現在還是沒什麼改變。
過去選民被洗腦，
民進黨吃了多少虧、有多難選，
已經忘記了嗎？
如果重視要把腦洗回來，
現在已經「全面執政」，
為什麼教育部「重視台灣在地文史與增加本土語言上課時數」的「十二年國教課綱」，
還拿不出來？
為什麼對本土語言的前途與發展那麼重要的《國家語言發展法》擬定單位的層級是在文化部，
不是到達行政院層次？
國民黨非常清楚教育的影響力，
語言文化才是國家的根本，
也是競爭力的基礎；
如果沒有語言文化當靠山，
經濟的成果會受影響。
我們的政黨、我們的教育如果只重視坐享其成，
國家和政黨是沒有希望的。
我們看看以色列的國民，國家有困難的時候，
是從國外趕回來；
我們的菁英份子，
為了更高的薪水就被挖走。
所以當初正值糟蹋台灣的時代，
政府的對策是討論薪水如何調整，
卻沒有去思考──國家的教育出了什麼問題？
學校辦得像是補習班，
只重視升學，不重視文化教育，
學生嫌棄母語和土地，
讀愈多書的人，對國家反而沒有感情。
很多事情會隨著時間過去，
我們要留下什麼給以後的人？
重視文化教育才是根本。
「洗腦教育」就隨之出現。
到打壓文化載體的本土語言；
搜索記憶
記憶中老家的附近有一大片的竹林，
若是起風的晚上，
竹林被風吹得唦唦作響，
陰森的氣氛像是鬼在哭嚎，很恐怖。
害我半夜都不敢自己去廁所，
很怕尿了一泡尿就會被鬼抓走，
再也回不來。
不過小孩子還是小孩子，
不管再怎麼怕還是可以一覺到天亮。
前一晚的恐懼在睡醒起床之後，
作者：陳俐雯
變成了當孩子王的精力。
愛玩的我會帶著左鄰右舍的小孩玩尪仔標、跳房子、跳繩、鬼抓人……
整天跑來跑去，
累了才會想到要回家吃飯，
奶奶都說我像是到處跑的野馬。
如果遇到沒人陪我玩的時候，
我會自己在地上玩彈珠，
玩膩了我會帶著塑膠袋去找我的好朋友蒼蠅和野蜂，
看他們誰要陪我，
我把他們抓起來再放走，
小時候爸媽很忙把我送回鄉下老家，
放走再捉起來，
是我渡過無聊時間的絕招，
也讓我練出一身的好功夫。
中午過後做完生意從市區回來的阿姨，
會帶我喜歡的零食來祭我小小的五臟廟，
為我補充早上四處跑跳的體力，
讓我下午又是一條好漢。
中午過後的鄉下太陽很大，
地面像是快要著火的烤爐，
怕熱的我會跑去竹林邊的大水溝，
我是奶奶、阿姨帶大的孩子，
那裡很涼很安靜，
我會撿石頭來丟水裡的青苔，
小時候不懂，
都以為那是魚丟得很高興。
丟累了就靜靜坐在那裡做白日夢，
順便等等看有沒有蜥蜴會跑出來和我打招呼。
在這個熱到快溶化的中午，
一條小路、大水溝、竹林、路樹
連我這個愛玩，像是陀螺一樣轉啊轉的孩子都被收服了。
搜索記憶像是在看老電影，
有記憶以來奶奶是我的靠山，
每一幕雖然都是黑白畫面，
卻是豐富生命的歷史。
這齣老電影有我父母的辛勞，
有我和奶奶的秘密，
有阿姨對我的愛，
有我對老家的感情，
有兄弟姊妹玩耍爭搶的吵架聲，
想到哪裡播到哪裡，
雖然是黑白畫面，
卻是世界上最美的畫面。
阿姨就像我的媽媽，
老家是我的知己，
蒼蠅野蜂是我最好的朋友。
歲月就在我赤腳亂跑的時候一天天過去，
後發性白內障
醫生指著螢幕影像分析：視網膜卡著一個塊狀物，
和之前右眼的情形相同，
需要動手術。
聽完心裡嚇一跳，
又得開刀？
想起七年前躺在手術台上的無奈與忍受一個星期不能低頭、
不能躺著睡的苦楚，
實在挺鬱悶的。
醫生好心推薦「微創手術」的好處、安全與自費支出，
因為事關重大「需要和家人商量，
作者：蕭平治
後天再做決定。」
經過醫生朋友建議，
四月十二日坐高鐵去台北檢查，
特別提醒「七年前視網膜是醫師你動的手術。」
兩隻眼睛經過各種儀器檢查後：
「左眼有一點白內障，
視網膜的異常不嚴重，
建議先不要開刀，
每三個月做追蹤檢查就好；
右眼視網膜手術已經過了七年，
右眼人工水晶體發現有部分模糊，
這可能是最近視線矇矓、模糊的原因，
需要處理。」
那不就要換水晶體再動一次手術？
「不用，雷射一下就好，
幫你掛號四月十五日下午的門診，
沒人陪你來沒關係，
只是簡單處理一下。」
原來這叫做「後發性白內障」，
壓在心頭上的鬱悶立即解除，
白內障超音波水晶體乳化術換人工水晶體也有三年多了，
輕快得想唱歌。
雷射照射處理，簡單不痛，
只聽到噠噠噠的聲音而已。
因為眼睛有點散瞳眼藥水，
天色亮的時候才感覺到眼前突然一片光明，
左眼瞇起來，
右眼感覺特別亮，
連眼睛裡玻璃體的小黑點、蜘蛛絲都又浮現了，
雷射的功效就是讓人工水晶體再次透光，
醫術的高明與儀器的厲害充滿新奇奇蹟，
最近視線感覺愈來愈模糊，
現代人生病看醫生，
診斷、治療不只需要醫師的醫術，
也需要與時俱進的精密儀器。
沒病不要疑神疑鬼，
有病就要治療，
先人說，
「找對了適合自己的醫生，就醫過程會更順利。」
找有信心的醫生看診很重要，
有信心的醫生在哪裡？
聽人說？經驗談？
該再去醫院檢查看看。
還是聽說的聽說？
可以提供很多參考資料。
四月三日檢查結果，
右眼沒什麼異狀，
但是發現左眼有問題，
初五隔開
傳統唸謠說：
「初一早、初二早、初三睡到飽、初四接神、初五隔開」，
到了初五這天，
我們要把精神狀態調整回「正常」的模式，
和年節那種熱鬧、放鬆、慵懶的生活狀態「隔開」，
精神重新振作起來，
可以準備開始工作或是去學校上學了。
農曆過年充滿年節歡樂的氣氛，
在韓國、中國、馬來西亞、新加坡、越南和我們台灣，
都還保存著這種過傳統農曆年的習俗，
作者：楊振裕
變成亞洲地區的一種特色！
雖然很久以前就有不少專家學者提出呼籲，
希望大家能放棄過農曆年，
全面改過新曆年，
這樣才能與世界潮流同步，
他們說的雖然很有道理，
不過並沒有受到多數民眾的採納。
還記得以前的農業時代，
一直到正月十五元宵節晚上提過燈籠後，
農曆年才算全部過完。
今天正月初五(星期六)，
不過現在是資訊科技一日千里的時代，
歐美先進國家並沒有使用農曆，
也沒有像我們一樣全民放假過農曆年，
所以假期能夠一直持續到正月初五才「隔開」，
已經算是很幸福了 !
初五隔開，
美好的祝福放在心裡，
拋開不如意的事，
上天會保佑我們，
讓大家在新的豬年，
是很多公司行號開工大吉的好日子，
萬事都如意！
一般來說，
大多數回鄉過年的人，
都已經陸陸續續回去自己的家，
農曆過年期間大部份的慶祝活動，
到今天也告一段落了。
偷雞不著蝕把米
所以美國、澳洲、紐西蘭、加拿大……等國際社會都已經提高警覺，
禁用華為的通訊產品。
我們台灣的行政院、資策會、工研院……等政府機關，
也認為華為有資訊安全的疑慮，
全面禁止在公務上使用包括華為在內的中國科技通訊產品。
當然也呼籲國人要注意資訊安全，
以免妨害個人及國家社會的安全。
不過這個月十九日那天，
卻出現了一個很諷刺的畫面，
就是華為推出一款新的手機，
作者：楊振裕
本來以為這種手機會偷偷收集個人資料，
應該沒有人會買單，
想不到當天在華為的體驗店，
竟然有長長的人龍在排隊，
等著買新的手機！
這到底是怎麼一回事呢？
那些人的頭腦都壞掉、傻掉了嗎？
仔細探求背後的原因，
很多人說是現在的年輕人愛慕虛榮、喜新厭舊，
愛趕流行！
接近農曆狗去豬來的過年，
這麼說沒有錯，
不過最重要的原因竟然是只要買新機，
聽說市價要新台幣好幾千塊呢！
原來如此啊！
華為的商業行銷手段真的很厲害！
是說，這麼多排隊的人，
他們難道不會太貪心了嗎？
日後如果重要的機密資料洩漏出去，
就後悔莫及了。
很多人計畫要換新手機，
以前有兩句嘲諷台灣人的話，
是這麼說的：
一.愛錢、怕死、愛當官。
二.好騙、難教、好煽動。
我們聽來雖然很不是滋味，
但是冷靜想想，
卻有點接近事實！
像這樣不顧國家社會安全，
瘋狂搶購華為手機的行為，
不是太看重金錢、因小失大、太盲目了嗎？
可以過一個開開心心的新年。
有一句台灣諺語說：
「偷雞不著蝕把米」，
確實沒錯！
最怕，鑽進了雞籠，
沒抓到雞，反倒被抓了，
到時候就欲哭無淚了！
中國的華為電信公司上市的手機產品，
因為被高度懷疑內部有建置監控系統，
能輕易刺探、收集個人的隱私與企業的商業機密，
國家的安全也會受到危害，
埔里仙人
這不是在賭輸贏，
只是過過癮而已。
那天我下棋的同伴比較晚到，
我就邊跟一位大叔聊天邊等他。
這位大叔大概七十多歲，
瘦瘦高高的，
戴著一頂英國的毛氈帽，
還穿著一雙法國的尖頭皮鞋，
用鞋油擦得光可鑑人，
打扮得很帥氣時髦，
作者：張日東
頗有紳士風範。
這天大叔的心情特別好，
開口就說：「今天我來說一個埔里仙人的故事，
給大家聽聽，
講得好，也不必稱讚我，
當做來公園消遣聽好玩的。
說到以前有那符咒師和鳳陽婆，
他們不但會幫人算命、看風水，
有些還會養小鬼。
他們會先和產婆說好，
在鶯歌三號公園旁邊有一間土地公廟，
要人家流產的胎兒，
把胎兒埋在三尺深的地裡，
上面種一株桃樹。
每年到了這個孩子的忌日那天，
就要準備東西來拜他，
連續拜十二年，
再把這株桃樹砍下來，
刻成一個小孩樣貌的娃娃，
約兩寸高，
和我們常用的木頭印章差不多大，
每天到了下午，
叫做「埔里仙人」。
然後再偷偷把埔里仙人藏在舉辦清醮的大廟裡，
藉此得到香火，
最好經過三座廟，
聽說這樣就更靈驗了！
最後再把埔里仙人放在屋頂接收露水，
吸收日月精華，
如此「修練」才算完成，
這時埔里仙人就會開口說話了，
把它放在耳邊，
就會有一些退休的公務員，
他會告訴你所有你想知道的事情。」
我請教他為什麼要叫做「埔里仙人」呢？
他說他也不知道，
是他小時候聽老一輩講的。
這讓我想到我們這一帶，
有一個很有名的算命師，
他幫人算命準得嚇人，
聽說他算命的時候，
手上握著一個東西放在耳邊，
或是整天閒來無事的老人，
到底是什麼，
我們猜也猜不透。
話說在這個科技這麼發達的時代，
想知道什麼，
上網google一下，
什麼都會告訴你，
我們就不用去麻煩「埔里仙人」了！
在廟口下棋。
我三不五時會去那裡看人下棋，
技癢的時候就和人下幾盤，
一起愛地球
為什麼，
我們所居住的地球變得這麼脆弱呢？
難道不是我們人太過貪心？
太注重物質享受所導致的嗎？
不信，我就舉幾個例子，
給大家看看。
地球媽媽，供應我們生活的資源，
我們身在福中不知福，
反而恩將仇報，
為了自己的利益，方便，
作者：林綉華
拚命摧殘它，
讓它失去美麗的模樣。
像是超抽地下水來發展養殖業，
造成地層下陷；
過度開發山坡地，
讓地球毀容，
所以只要下個雨，
就土石流、淹水，
讓很多人家破人亡。
另外，像是石化工廠和汽車、機車所排放的黑煙，
這幾年我們常看到電視、報紙報導有關北極熊的新聞，
人類過度使用電器等等，
導致溫室效應升高，
造成地球暖化；
地球暖化，氣候就會大亂。
這幾年，世界各國時常發生大災難：
像是日本的大地震，
中國的沙塵暴，
非洲國家的乾旱、缺水，
這是大自然對我們提出沉重的抗議，
提醒所有人：飲水要思源，
因為地球的溫度年年升高，
不能忘本。
不可以做得太過分，
否則，是害人不害己，
最後害死自己！
所以在這裡：我想和大家討論，
要如何一起救地球?
愛地球，不須喊口號，
要大家一起來；
救地球，不必挑時機，
我們說走就走，
造成冰河融化，
像是油電和水，
要節約使用，
簡單的做法就是：順手關水電，
減少電器用品的使用；
出門時，走路、騎腳踏車可以到的，
就不要搭車，
或是，搭公車、捷運、火車，
也比自己開車更環保；
再來就是資源回收，
生活範圍縮小，
就是reduce 垃圾減量；
reuse再利用，
像是用廚餘來餵豬、做有機肥料；
recycle回收再製新的產品，
鐵罐、鋁、或是塑膠，
保麗龍，紙類、都可以回收熔解再製，
這麼一來垃圾自然就會減量，
就會減輕對地球的污染。
最後，我想，
我們要多種樹來保護地球，
食物也愈來愈少、
做好地球的水土保持，
也保存住水資源！
證嚴法師說：
溫室效應來自心室效應。
我想，如果我們過著簡單的生活，
減少生活中不必要的需求，
就可以淨化人心，
懂得惜福愛物，
大家一起響應節能減碳的運動，
把這個殘破的地球，
導致北極熊的生存受到很大的威脅。
縫補起來，
讓它恢復完整的面貌，
讓所有的生物，
繼續受地球媽媽的保護，
能夠長長久久地在地球上居住、繁衍。
這種現象，也衝擊地球上所有的生物。
小時候的假日
還是要快點去；
因為鄉下人，
家家戶戶都會用到稻殼，
要是動作太慢，
會被人掃光，
到時候就糟了。
稻殼有很多用途：
可以灑在雞鴨舍裡，
讓雞鴨大便在地上的時候，
比較不濕黏，
作者：邱碧華
保持乾爽，
等用了一段時間後，
還可以掃到菜園裡當肥料，
用現代的話來說，
就是環保又有機的耕作方式；
剛拿回來還很乾燥的，
用來當作柴火，
無論是煮洗澡水，
還是小火煮飯，
烤地瓜，
學校放假的早晨，
都很好用；
還有一種用法是把米糠，稻殼混在一起，
來餵家畜；
你說像這樣免費又多用途的東西，
不用一早就出去搶嗎？
假日的另外一項工作是除田埂上的草，
媽媽一般都是這麼分配，
我和姊姊負責同一條田埂，
最小的哥哥自己除一條；
說到除草是我最不喜歡的事，
連早餐都還沒吃，
因為鐮刀總是不夠利，
草怎麼割都割不斷，
手痠就算了，
又怕太用力會割到自己，
還有田埂的草叢，
時常會有毛毛蟲，
或是蛇跑出來，
每次這樣，
我就大聲喊叫，
接下來拔腿就跑，
媽媽就叫我和最小的哥哥，
最後總是被姊姊罵得狗血淋頭。
假日都在工作，
不過我們三兄妹會找空檔，
趕快去玩一下，
有時玩躲貓貓，
有時玩捉迷藏，
還會打棒球，
最特別的是耍玩「你藏，我找」，
還記得有一次是我負責藏，
哥哥姊姊去找，
騎三輪車去碾米所裝稻殼，
我把最喜歡的一條項鍊，
藏在土磚屋的某一個洞，
大家都找不到，
這次當然是我贏，
但是玩完之後，
連我自己都忘記藏在哪個洞？
土磚屋的牆壁到處都有洞，
又都長得很像，
一時之間毫無頭緒，
最贏的變成最輸，
回來餵家畜，
哭得淚流滿面。
現在回想起來，
小時候的休假日，
實在是苦中有樂，
樂中有苦，
若是仔細思量，
發現以前的家長真聰明，
從小就讓孩子養成勞動的習慣，
還順便訓練現在最流行的「感覺統合」，
可以說是一石二鳥，一舉兩得；
雖然肚子很餓，
看現在的小孩，養尊處優，
實在令人煩惱。
摸摸鼻子，
彈簧床工廠
聽我說完，你就懂了；
先把鋼線用機器打成彈簧，
打出來的彈簧都歪七扭八的，
還要人工把它們一個個擺正，
擺正後綁成一大捆，
送進大烤箱，
藉由烘烤讓它們定形，
等冷卻了之後再按照尺寸穿成三尺乘六尺的單人床，
或是六尺乘七尺雙人床的骨架，
接下來整張拿去噴漆，
作者：邱碧華
比較不易生鏽，
最後在上下兩面再加一層很厚的草蓆，
最外面縫上一層漂亮的布面，
才算完成。
要做一張人人喜愛又舒適的彈簧床，
實在很費工。
家庭式的工廠，
員工幾乎都是自家的人；
二哥是業務員，
大嫂和二姊負責穿彈簧還有車外層的布面，
回想小時候，
身為老闆的大哥，
身兼數職，
不但負責最吃力的縫厚草蓆與布面，
還時常到處去送貨，
在工廠裡監督巡視，
另有僱用兩個工人，
他們的工作是用機器將鋼線打成彈簧，
和其他比較粗重且無技術性的事情，
連媽媽都不得閒，
他要煮三餐，
應該是在讀國小的時候，
趕著出貨加班的時候，
也要煮宵夜給大家吃。
寒暑假的時候，
我和四姊，最小的哥哥也要幫忙，
女生比較沒有力氣，
只要負責調整彈簧就好，
最小的哥哥幫忙打雜；
不過我們三個都是免費童工，
沒有錢可領，
當時覺得很不公平，
家裡開了一間工廠，
為什麼年紀大的哥哥姊姊都可以按件數領月薪，
我們小孩子什麼好處都沒有，
還常常因為沒做好，
被大人罵得無處可逃呢？
國中畢業後，
我到外地去讀書，
有一天回到家，
發現工廠已經結束營運，
哥哥姊姊也另外找工作，
問媽媽才知道，
剛開始只做彈簧床專用的彈簧，
工廠被倒了很多帳，
只好收手。
看著空蕩蕩的屋內，
沒有刺耳的打彈簧聲，
找不到哥哥姊姊忙碌的身影，
熟悉的一切都消失了，
實在很不習慣；
這樣暑假的時候，
我該做什麼？
直到那時才懂俗話說「會收錢的才是師傅」的道理，
後來才發展成一條龍的彈簧床工廠。
家裡的彈簧床工廠，
才短短十多年就結束了，
真的很捨不得。
做一張舒適的彈簧床，
老實說很不容易，
去捉地牛
機場剛好在屏南工業區的圍牆外，
很寬闊，
靠近工業區那頭的草長得很茂密，
有人在那裡放牛吃草。
爺爺帶著我們在沙地這頭找，
那周圍沒有任何遮蔽，
幸好太陽不大，
否則，
我們一定會被曬成人乾。
「地牛是什麼？」我問爺爺。
作者：林美麗
爺爺故意嚇唬我，
說：「就是住在地底的牛啊，
牠也有兩支角，
你要是逗弄牠，
牠會撞你喔！」
怎麼可能？我不信！
牠要是那麼大隻怎麼會住在地下？
而且我們手無寸鐵，又沒有工具，
要怎麼「捉」呢？
爺爺教我們先找有凹陷像是漏斗一樣的地洞，
小時候，
說地牛會躲在裡面乘涼。
哥哥眼力好，
很快就找到一個洞，
爺爺喊我來，
還順手折了一枝草，
慢慢伸進地洞裡攪動。
過不久，
草有了動靜，
爺爺趕緊把它拉出來，
一隻灰灰小小的圓形小蟲，
和爺爺一起去捉地牛是我最快樂的事！
就被草釣出來了。
怎麼這麼有趣？
地牛可能很貪吃，
不然，我們也沒用什麼釣餌，
卻隨隨便便就釣到了。
爺爺把地牛放在手上讓我們觀察。
仔細一看，
牠除了有一對角還有六隻腳，
連肚子都圓滾滾的，
身上長著細毛，
他騎機車載我和弟弟，
長得非常奇怪。
爺爺說：「地牛很笨，
如果找不到草，
拔妹妹的頭髮來釣也可以。」
什麼！要拔我的頭髮去釣地牛？
我才不要呢，
到時候要是拔光了，
我不就變成禿頭了？
長大之後，
才知道爺爺說的「地牛」
哥哥就騎腳踏車跟在後面，
就是專吃螞蟻的『蟻獅』，
牠會躲在沙地或草地的地底，
而且牠是「沙牛」不是「地牛」，
因為爺爺不識字，
可能是因此搞錯了。
牠還有很多別名，
像是：「沙豬」、「沙猴」，
無論牠叫什麼，
那段捉地牛的日子，
是我童年最美的回憶。
就這樣，
我們一行四人，
「噗、噗、噗、噗」地騎往舊機場。
台灣人寫真
不知道過了多久，
聽到「喀噠」一聲，
鐵門關起來的聲音。
以為我老公那麼早就起床要去運動呢，
翻個身，
卻看到他坐在床邊低頭找拖鞋。
「怎麼了嗎̄？
那是我們家的鐵門聲嗎？」
看我睡眼惺忪的樣子，
丈夫說：「我下去看看！」
我家遭小偷
不久，
他衝上三樓對還窩在床上的我說：
「我們家遭小偷了！」
什麼！
我嚇了一跳，
急忙起床。
衝下樓，
看到客廳大門敞開，
靠近車庫這扇窗沒鎖，
紗門被拆下放在一旁。
作者：林美麗
這個小偷竟然剪斷兩支鐵窗杆，
從那個二十五公分高、三十公分寬的隙縫鑽進來偷東西？
難道小偷身形不大？
趁丈夫打電話報警，
我趕緊檢查丟了什麼東西。
今天要去參加認證，
還記得昨天把證件放進錢包後，
有把它和相機一起放在桌上，
但是現在桌上只剩下鉛筆盒
真是的！怎麼這麼倒霉？
「噗，噗，噗，噗」天才剛亮，
那台數位相機要一萬多塊呢，
裡面有我們去花蓮玩的照片還沒洗。
本來打算認證結束後去逛書店，
才會多放了三千元在錢包裡，
卻便宜了這個該死的小偷！
警察來了，四處查看，
問了一些問題也動筆記錄我們的損失。
完了，
信用卡不見還能打電話叫銀行止付，
身份證不見了等一下要怎麼參加認證？
隔壁種菜的大嬸已經拔完菜了，
警察愈問，我心情愈糟糕！
丈夫到外面去巡視察看，
卻看到他的西裝褲被丟在車庫。
啊！裡面有錢！
昨晚剛從客戶那兒收回來的貨款都放在口袋裡，
這下真的完蛋了，
有一萬兩千塊耶…。
警察說他們一定會盡力破案，
把三聯單撕下來給我們之後就走了。
明明知道捉小偷沒那麼簡單，
騎著摩托車似乎要載到市場去賣。
不過，我們還是抱著一絲希望。
唉！丟了錢財但人還平安，
想到小偷不知道對我家虎視眈眈多久了，
為了安全，是不是應該養一隻狗才對？
睡得正香，
半夢半醒之間看手錶也才五點半，
還可以賴個床。
台灣人寫真
我從沒看過這麼多芭樂；
利吉芭樂！燕巢芭樂！
塑膠箱裝的，紙箱裝的，
批發市場的老闆娘表情像是老師遇到最頭痛的學生說：
「不好意思！你昨天的！前天的都還沒有人買？
不要再送芭樂來了，
賣不完是白費力氣、白費油錢。
為什麼奶奶努力了一整年，
英俊瀟灑的芭樂沒人要？
一家子只好咬緊牙關自己四處賣芭樂。
賣芭樂
「 小弟弟！外婆最疼你，對不對？
昨天他在門口顧了整天才賣一百塊，
今天星期六，
我們去市區賣，
生意一定比較好。
但是媽媽今天要上班，
你可不可以…………」
 沒想到媽媽將了我一軍，
叫我獨自去路邊賣芭樂。
等了一整個早上沒半個人理我，
作者：林桂鄉
難道是我廣告單寫的字太小？
還是我太矮別人沒看到？
受不了在這裡苦等，
我推著車，
轉進社區。
「有沒有人要買芭樂？
一包五十元」
我小聲地問。
咦！立誠啊！
奶奶種兩分地的芭樂，
你在賣芭樂啊！
我要兩包。
你熱不熱？
這瓶飲料給你喝。
謝謝！謝謝！」
做成第一筆生意，
我很高興也多了一點信心。
「有沒有人要買芭樂？
一包五十元」
夏天豐收。
我大聲喊！
「小弟弟！
你這麼小就會做生意真厲害呢！
我家是還有啦！
但你這麼可愛，
再跟你買一包！」
「有沒有人要買芭樂？
又甜又脆的芭樂！」
我愈喊愈有信心！
「不要吵！閃一邊去，
奶奶邊騎著摩托車邊稱讚，
才剛睡著就來吵，
我放狗咬你喔！」
一位老伯有如雷聲一般地大聲嚷嚷！
我感覺整張臉熱辣辣的，
很丟臉也很害怕，
趕快往前跑。
看到有一群阿姨在聊天，
我知道機會來了！
「年輕阿姨買芭樂，
我奶奶種的很好吃喔！」
媽媽說太危險了，
「小朋友！不簡單喔！
你讀幾年級？
口才真好！」
「我國小五年級啦！」
那個阿姨很熱心，
帶我四處去拉朋友來買，
一下子就賣完十包芭樂。
要回去的時候，
我看到雜貨店在賣冰棒，
實在很想吃，
乾脆載到果菜市場去託中盤商賣。
平時一定會乾脆地買幾支來解饞，
今天我手伸進口袋，
緊緊握著一堆硬幣，
包含著苦心與愛心的錢，
我一塊錢都捨不得花。
哎唷喂！
大家來談天
往昔我們的祖先靠著雙手努力奮鬥，
荒蕪的土地沒有方便的水道可用，
貧窮的移民沒有錢買農具買肥料，
只能靠雙手努力奮鬥。
生產出來的五穀有限；
資源不足，哪還有其他餘裕？
大家都很珍惜，不敢浪費，
東西只會撿回來，
不會丟掉。
特別是能「吃」的東西，
掉落的豆莢
絕對不能浪費。
自己省吃儉用，
卻總是會想到需要幫助的人，
收成後有漏網之魚，
就給大家去撿拾，
有時村子裡有比較困苦的人，
就得靠這個度日，
園主也好心採收得較不密集，
留多一點來幫助他們。
現在，社會普遍都很富裕，
作者：林桂鄉
很少人體會過飢餓的痛苦，
反而是怕吃太多吃太好！
「惜物」的品德在這代人的身上漸漸消失，
與人分享與關懷的心理也愈來愈少。
相較之下，
古時候貧窮的祖先有最高尚的品德；
對土地抱著尊重與感謝，
對人懂得將心比心，不自私自利。
這樣溫暖的人情味還能上哪找！
每年十一月，在高屏地區，
米勒的畫作"拾穗"有對土地養育人類的感激，
毛豆不但是每年外銷十九億的綠金，
也是很多人享受豐收的恩典。
用機器收成後，
開放大家去撿落下的豆莢。
園主還會用毛豆磨好喝的豆漿、
做健康簡單的料理招待大家；
不需要播種，
不需耕種就能有豐收的喜悅，
大人小孩一起、左鄰右舍結伴，
邊找邊玩，
有貧窮人堅強的意志，
熱鬧的田園，
大家盡情享受。
要是有機會，
你一定要參加毛豆嘉年華，
這樣的無私讓人想要推薦給更多人，
還會邊撿邊想：要分給誰？
親戚朋友，大家都有份，
愈撿愈多都不覺得累。
以後你一定會漸漸體會那種純樸，
心中的幸福也慢慢發芽。
有互相分享的人情味。
種一顆珍惜的種子，地球會愈來愈美麗，
種一顆分享的種子，人情會愈來愈甜蜜。
大家一起來播種，
將對土地的疼愛傳播出去，
將對人類的關心播送出去。
不但自己有愈來愈多豐收的機會，
也能看到大家快樂的笑容，
我們的生命一定會成就一幅最美的話，
是一幅感動自己、感動別人的畫。
無論什麼民族、無論什麼時代，
都會受到這樣高尚的品德，
美麗的畫面深深感動。
台文作家與《台文通訊》
顧及語言的「聽、說、讀、寫」這四種基本能力，
讓台語恢復完整的生命力，
也造就很多台文作家，
直接開創戰後的台語文學運動。
在這個過程中，
《台文通訊》扮演先鋒者的角色，
當初的發起人的遠見
與維持至今二十年所有參與者的苦心付出，
都很值得我們敬佩。
用母語創作，
作者：廖瑞銘
將口語與書面語合一，
這是全世界追求新文學的通例，
中國是如此，台灣也一樣，
才會有一九三零年代的「台灣話文論戰」，
討論該如何用「台灣話」
創作我們台灣人的新文學。
經過日本人和中國人
兩次外來殖民統治的壓制，
我們一直無法解決台語文學書寫的問題。
一直到一九八零年代台語文運動
《台文通訊》創刊二十週年，
爭取講台語的權利，
喚醒母語意識之後，
才連帶接續了一九三零年代
「台灣話文論戰」未完成的議題。
當台灣還在像三零年代一樣爭論
台語該怎麼寫成漢字的時候，
海外就跳過「文字爭議」
直接以「漢羅並用」的方式創刊台文雜誌，
從《台灣語文月報》到《台文通訊》，
提供台文作家創作發表的園地。
在台語文運動史中，是很值得紀念的大事。
然後，從海外傳入台灣，
成立台文讀書會、寫作會，慢慢推廣，
鼓勵台文寫作，形成風氣，
累積寫作經驗與作品，
今天我們才能進一步討論、
對台語文學的內涵與形式進行評價。
「台文筆會」的成員有許多台文作家
是直接或間接受到《台文通訊》的影響與造就，
在《台文通訊》二十週年的日子，
誠摯獻上我的感謝與祝福。
因為，在戰後一九八零年代
台灣社會發起的母語復振運動中，
只有台語人在要求「母語權」以外，
還積極發展母語書寫能力，
呼籲「口說台語，手寫台文」，
塞車
這時如果有像漫畫裡的輪子，
可以抬高，
跨過去，
該有多好！
霸道的個性還不改，
裝上鑽子，鑽過別人的車。
還要塞多久？
阿琪不顧會嚇到人，
騎著吸塵器，
飛出車窗外！
作者：曾江山
她一邊在天上飛，
那支吸塵的管子，
一邊把沿途眾人的願望，
還有排氣管的黑煙都吸進去！
才又飛進車窗。
車潮突然通暢了！
阿琪，你改行了，
騎東西的工夫又進步了，
連騎著飛行的工具也變了？
自從上次在那艘飛行船下面，
啊，前面不知道塞得多長？
沒帶掃帚，
臨時向人借騎那支拖把，
救了戴眼鏡的小子後沒多久，
就開始換騎這支，清垃圾的。
真會趕流行，
你的那隻黑貓呢？
傳到第二十六代，
開始做願望和空氣分析的工作。
啊！分析好了！剛傳來。
阿琪把數字打進一台很奇怪的電腦
帶著一隻黑貓，騎著掃帚，很有名的阿琪：
願望也會傳播病毒嗎？
會。這些，剛接收的願望
給你吸一口，你就知道了。
我吸了一口後，又吐了口氣
印象最深刻的是……
有吐出能繞地球三十圈的鈔票，
和一整路－瘦得像皮包骨，
堅持要點完鈔票，才情願休息的有錢人。
不比你腦袋裡看不到盡頭的，
那些急著想達成的期望長！
外面只要一塞車，
有些人的腦袋裡，
就開始胡思亂想了。
大紅
還在一起的時候，
他正利用閒暇時間，
跟專業的老師學拼布、泡茶這兩種課程。
那陣子只要有空，
他會找我去鶯歌看瓷器，
說來也奇怪，兩人一起踏入店門，
不到兩、三分鐘，
無論男、女老闆，
很快就和他有說有笑。
而我則是逮到機會放鬆，
作者：曾江山
品幾口茶。
他挑東西的速度不慢，
但不曾稱讚說好看，
或許是「美」這個詞本身
就太過簡單了一點。
他會輕聲對我說……
這個作品看了會靜下心，
那個是台灣米文化，
延伸思考出來的作品。
再來這個有作者本人沉穩的性格。
昨天下午去布市，
這些，我也不是完全看不懂，
只不過看不出這麼深、這麼細膩的內涵，
覺得他點出來的「美」頗有道理。
上星期量尺寸的時候，
老闆娘有問我，
杯墊沒人做這麼大塊的，
桌巾也沒人做這麼小張的啊？
怎麼配色、尺寸要裁多大，
是在家裡早就決定好的，
請老闆娘照做就是了；
拜託睿麒兄
不過說真的，尺寸大小，
心裡是有把握，至於顏色
就比較現場的幾塊布料，
才能決定。
那家店，布的花色有限，
幸好有幾塊適合過年過節用的紅絲絨布。
大紅色……俗氣，
是以往我不曾考慮過的居家色彩！
這次一口氣，
又訂了兩套顏色相近的大紅色，
幫我印讀書會要用的，第一份文件。
總共做十二塊，
今天拿回來，
興致勃勃的，
急忙佈置妝點。
剛放的時候，
有特別注意配合的位置、光線，
還有控制要放幾塊，
本來以為最難搭配的大紅繡金蔥，
最後看起來，
卻覺得更漂亮
順便繞去和上星期
色調稍偏內斂的大圓龍鳳，
是有點意外。
大紅色只要放對地方，
會有畫龍點睛的效果，
但如果太多了，
還是……俗氣。
那句「數大便是美」是誰說的，
整個世紀，誤人子弟。
啊，這時突然想起
不曾把「每」說出口的那個人。
一樣在永樂布市，訂製的桌巾和杯墊拿回來。
會想訂做這些，
是記憶中那個人對我的影響，
小吃會手記
請你諒解！
這家店是我開始寫「小吃會手記」的第一家店，
它隱身在彰化市中正路林保館對面的小巷內，
緊鄰著馬路口，歷史悠久，
現在已經傳給第二代經營了。
最令人垂涎的是它的粄條湯和雞捲；
粄條吃起來令人感覺有點彈牙，
而且有些許米的香氣，
湯頭微甜且會回甘；
聽說雞捲的皮是用雞腸做的，
作者：林漢森
所以口感很有彈性。
還有一道很好吃的是它的香腸，傳統口味，
但是聽說不一定每次都吃得到。
因為做香腸的是他們的親戚，
這位親戚的本業是做塑膠射出的，
生意時好、時壞，
所以要等他有空的時候，
才會做香腸。
其他好吃的，
還有蝦丸、三層肉和燙青菜等等，
在寫這篇「小吃會手記第一站」前，
也都令人想一口接一口。
這家小吃店是我們好朋友阿吉
吃的專家介紹的，
它所在的位置可以從三個方向走進去，
所以，稱它為「三條通」小吃店。
如今，它已經有兩家「分店」，
分別給他兒子和女婿經營，
一家在彰南路，
另外一家在建國路橋邊。
我要先聲明：
絕對沒有幫他們打廣告的嫌疑，
純粹只是個人的興趣而已，
並邀請一些好朋友來共襄盛舉。
如果這點讓你覺得有點不舒服，
為了三百元
當時，輕工業才剛開始萌芽，
很多工廠人力短缺，
這些老闆就把人力短缺的問題
腦筋動到國小畢業生的身上。
畢業典禮前一個月，有一天，
阿生的教室突然來了一個老闆要找臨時工。
老師問學生：
「有沒有人畢業之後，不繼續讀國中，
要去工廠賺錢？請舉手。」
剛說完，就有十幾個學生舉手，
作者：林漢森
阿生也舉手。
老師將舉手的學生一個個記下來，
但是，阿生的名字並沒有在上面。
下課後，老師把阿生叫到一邊說：
「你的成績這麼好，
不繼續讀國中，是為什麼？」
阿生一時不知道該說什麼，
過了一會，才開口說：
「因為我爸爸沒辦法讓我繼續升學，
我才會舉手，
一九七零年，台灣還很落後，
老實說我很想繼續升學。」
老師接著對學生說：
「那麼，明天起，
沒舉手的留在教室讀書；
有舉手的就去掃廁所，掃到畢業。」
阿生怎麼想都想不通。
「怎麼這麼不公平！
要讀國中的，就不用掃廁所；
沒辦法升學的，就要掃廁所，為什麼？」
他心裡一直很疑惑。
有很多窮人，
受到這樣的刺激，
阿生決定暑假的時候，
好好賺一些錢，
才能去學校註冊。
畢業的第二天，
阿生就拜託鄰居的哥哥帶他去機械工廠工作。
阿生很認真，
整個暑假整整六十天都沒休息。
領薪水那天，
他高興得不得了，
很多小孩國小畢業後，
緊抓著錢包，
邊哼歌邊跑回家。
「爸爸！我這個暑假賺到六百元。
三百塊貼補家用，三百塊給我，好不好？」
阿生輕聲細語，很怕他爸爸生氣，
他爸爸很兇。
「小孩子要那麼多錢做什麼？」
他爸爸大聲地問。
他爸爸講話很大聲，
阿生聽到他爸爸這麼大聲，
無法繼續讀國中，
很怕他生氣，就小聲地回話，
他說：「爸爸！
這三百塊讓我去註冊、讀國中，好不好？
我很想繼續升學。」
剛才，站在旁邊發抖的阿生
看他爸爸都沒說話，很怕他不答應。
幸好！過了一會兒，
他爸爸拿著那三百塊默默走進房間。
「哇!我可以去讀書了！」
阿生像是中了愛國獎券，
要馬上出去工作，
邊喊邊跑出去找好朋友。
幫忙賺錢貼補家用
阿生就是其中之一。
美麗又進步的高雄
好像有文化中心，中央公園，
再來就是吃海鮮的旗津，
後來捷運通車，
我的高雄變得愈來愈大：
坐紅線往北去橋仔頭糖廠，
吃冰棒，看小火車；
南下去小港機場看飛機起起落落，
十分愜意。
等到捷運橘線也開通之後，
先往西走，
作者：邱碧華
看駁二豐富多樣的展覽，
沿路可愛的大人偶，
讓我看得目不轉睛，
如果還不累，就順便去香蕉碼頭看大船進港。
接下來往東去衛武營、大東文化藝術中心，
欣賞精彩的表演，
大寮的紅豆文化節，
有得吃又有收穫，
也別忘了喔。
這些地方，都是我最溫暖的回憶。
一開始，先來猜個謎：
我上小學之後，
高雄變成兩倍大，
我媽媽說我長大了，
可以開始坐公車，
到處跑，
我的願望是可以踏遍高雄，
也把我們的好風景，
到處宣傳，讓所有人知道。
接下來，
我覺得這幾年政府努力推動觀光文化公車，
「哥哥打弟弟」，
實在值得讚賞，
一天只要買一張車票，
就可以公車坐到飽，
現在就讓我一條一條說給你們聽。
要去左營看舊城，參加萬年季，
登春秋閣，入龍喉出虎口，
可以坐左營舊城文化公車；
如果想知道西仔灣附近的歷史，
不管是武德殿還是雄鎮北門，
坐哈瑪星文化公車最合適，
猜一個地方，
它都會帶你逛個夠；
想了解鳳儀書院逛兵仔市場，
坐鳳山文化公車，
就「十二月的肉湯—肯定結凍」啦；
無論是要吃鳳梨玉荷包，
還是要去佛陀紀念館抄寫佛經，
撫慰心靈，
只要坐大樹祈福線，
就會將你送到目的地；
要是說到最純的蜂蜜，
整株完好—沒錯，
好吃的羊肉上哪找？
當然要讓大崗山文化公車載你去解解饞；
最後一條是紅毛港，
這一線我還沒坐過，
找一天大家結伴去走走看看！
再說給你們聽。
最後想跟大家說的是：
我的故鄉—高雄，
公車捷運四通八達，
交通建設真方便。
就是「高雄」啦。
我的故鄉—高雄，
有山有海很好玩，
風景美麗廣為人知。
我的故鄉—高雄，
歷史文化最精彩，
幸福城市人人愛。
這裡就是我所認識的高雄。
在我還沒上學前，
記憶中的高雄，
如果命運互換
和列強國家平起平坐的新興帝國，
它想學列強向外發展，
擴大國防圈與經濟圈，
在這樣的情勢下，
台灣成為了它的目標。
對台灣來說，
當然很不幸，
不過日本想治理台灣，
也沒這麼輕鬆如意，
因為它還得面對台灣內部
作者：楊允言
原住民部落這些國中之國，
這比和清國打仗還棘手。
成為帝國的永久領土之後，
台灣總督府用很多精力來鋪鐵路、做調查、
建官廳、辦教育、做農業改良、
規劃國家公園、
一切看起來都很完美。
沒想到，
後來日本和美國從友好變成敵對，
開始打仗，
為什麼我們是現在的我們？
台灣於是被捲入戰爭。
雖然一開始日本占上風，
勢不可擋，
資源少終究撐不久，
局勢一變，
兵敗如山倒。
這時，美國想要反攻，
正考慮要佔領台灣還是琉球。
海軍一開始想打台灣，
一九四四年六月，
這是歷史必然，
他們擬定堤道計畫，
要從南台灣登陸，
一路打到北部。
這個計畫最後被壓下來，
改為攻打琉球，
但是他們對美麗島還不死心，
十二月又訂了新計畫，
要投毒氣彈把北台灣炸得面目全非，
後來不知道為什麼，
毒氣彈計畫也沒有執行。
還是意外造成？
是太平洋戰爭傷亡人數最多的，
日軍死亡超過十萬，
裡面包括不少台灣人，
現在也出現了琉球獨立的聲音。
我們無法得知，
假如當初美國決定攻打台灣，
台灣的命運會變得如何，
在討論台灣的命運時，
你我還有機會活在世上嗎？
我們會像琉球人一樣那麼恨美國嗎？
戰後的台灣，
盟軍指派中華民國來占領，
導致後來發生二二八、清鄉、白色恐怖，
還有世界最久的戒嚴軍事統治。
一九五零年韓戰爆發，
又影響到聯合國對台灣問題的處理，
台灣地位至今仍是個公案。
這麼說來，
心情一定很複雜。
這算是圓滿的結局嗎？
當然，歷史無法重來，
無論如何，我們如果對自己的歷史有更深入的了解，
未來面臨選擇的時候，
或許能夠做出更好的決定。
明治維新後，
一個想脫亞入歐，
有聲的夜晚
流到屋角，
像是瀑布一樣，
從上面衝到房子後的排水溝，
雨愈大水流聲愈響，
有如溪水沖刷石壁、
淘洗細沙似的嘩啦嘩啦有粗有細，
一會兒高一會兒低，
好像有人坐在屋頂上拉京胡，
一下子拉長音起起伏伏，
一下子又忽高忽低地響著，
作者：藍春瑞
好聽又不擾人清夢，
讓人睡得很香甜。
這是住在工寮的窮小孩，
才有的福氣，
如果是有錢人怕被風雨打擾，
關門閉戶躲在樓房的房間裡，
哪有機會去聽呢？
一整排蓋在鐵路邊給工人睡的工寮，
晚上聽得到一整列沿著鐵路行駛而過的列車，
拉長音轟隆呼嘯，
製材所的屋頂，
到站煞車唧唧響，
輕輕溜進耳朵裡，
每次躺在通鋪的床上，
會先感覺到地板輕微震動，
從遠遠的鐵路那頭慢慢鑽進身體，
那樣微微搖晃、輕輕震動，
像趴在媽媽胸前睡覺的孩子，
瞇著眼睛、微微笑，
享受著邊搖邊入睡的心情，
舒服的不得了。
不是蓋著一條一條的鐵皮
鐵路上來來去去、上上下下的火車，
頻繁又熱鬧，
幸好它們有固定的節奏，
不致於妨礙我的睡眠，
照樣睡得打呼，
一覺到天亮。
製材所的廠房和工寮都是木板搭建的矮房，
無論大小柱子、屋梁還是相連橫梁，
都用自己鋸台割下的現成材料，
叫工人隨便搭一搭，
就是一層黑黑的油毛氈，
釘得牢、還算能看，
就不管美醜了；
如果是照規格、尺寸鋸出來，
要賣給別人的木條、木板、圓杉……
這些也都是木材的製品，
不只如此，
連囤放在空地還沒割開的原木，
也會吸引白蟻過來，
是繁衍、築巢的好地方。
白蟻不挑食，
下大雨的時候，
啃食的木材不分乾濕、香臭，
聞到木頭味就靠過來，
邊啃邊蛀，
多到趕不完也無法根治。
啃木頭啃得夜以繼日、日以繼夜、全年無休，
不分初一、十五，
不同的是鋸台啟動的白天，
周圍很吵，
聽不到牠們牙齒咀嚼的聲音，
若是晚上，工廠沒有人工作，
一陣一陣地呼嘯
能夠輕易聽到聲響的時候，
常常可以聽到很小聲的「窸窣……窸窣……」的聲音，
在耳邊響個不停。
夏天躺在通鋪的草蓆上，
就快進入熟睡的時候，
如果嫌牠太吵，
就彎起手指，
輕輕地「叩……叩……」去敲床板，
叫牠別再啃了。
白蟻真的立刻安靜，
就像鍋裡炒花生一樣熱鬧，
剩下灶蟋和蚱蜢在耳邊鳴叫，
不過效果只有一兩秒，
第三秒過去，
牠依舊邊啃邊唱歌，
我又用手指敲第二次，
牠卻不屑理我，
照樣唧唧叫著。
久了就知道，
隔兩三分鐘再敲，
反而更能奏效，
接著一路順著屋簷下的排水管，
不能馬上敲，
這是白蟻的脾性，
也是好玩的地方，
我一敲，牠就停，
沒敲就繼續啃，
如果敲到我手痠了、
眼睛酸澀得快要閉上，
就是我墜入深沉睡眠的時候。
下大雨
突然聽到氣象報告說
全台灣受到華南地區鋒面移動的影響，
會下好幾天的陣雨，
說得煞有其事，
立刻讓我高興得不得了；
下午三點半，
我正滿頭大汗地舀水圳裡的水澆菜的時候，
太陽突然躲了起來，
遠方大尖和二尖山的山頭立即黑了一半，
一陣陣的熱風愈來愈大，
作者：藍春瑞
像是風暴來襲的徵兆，
我一見苗頭不對，
趕快跑到後面的井邊收衣服，
衣架沒拿下來，
整堆放到沙發上，
回頭拿塑膠布去蓋早已劈好的柴薪，
怕會被風吹走，
再拿一枝鐵鍬壓在上面，
接下來衝去把小雞趕進雞窩裡，
一邊趕雞，一邊加飼料和水的時候，
連日的好天氣，每天都熱得受不了，
暴風雨馬上就來，
怕淋雨會著涼，
趕緊把電燈泡打開。
我再用游的三步併作兩步衝進屋裡，
幸好還有戴帽子，
只有外衣稍微濕掉而已。
過沒多久，
傾盆大雨伴隨狂風快速來到，
翻來覆去有如颱風一樣把騎樓打得濕答答，
屋簷下的水溝水滿為患。
更糟的是地面被太陽曬得乾巴巴的，
連夜的大雨一直到隔天，都沒停過，
讓屋前的溪水像是大浪拍入石洞一樣轟隆響，
我怕堤防會被沖破，
特地穿雨衣、戴斗笠走動巡視，
從頭到尾都沒看到有異樣的地方，
才稍微安下心。
參雜爛泥和碎石的溪水濁得嚇人，
很多樹枝、枯枝、保麗龍和塑膠袋也隨著兇猛的激流載浮載沉，
讓我看得失神，
如果不是內衣滴到了冰冷的雨絲又滲到背脊，
樹葉直接枯掉了，
我還不想回去。
呼嘯著的大雨一直下，
外頭的工作根本動不了，
窩在家裡連續三天都在聽雨聲、看水溝的流水，
心情都快變得鬱悶，
幸好到了傍晚有短暫雨停的時候，
走到溫網室巡視剛種的菜有沒有怎樣？
一下子就瞄到插在地上讓四季豆、番茄攀附的竹竿上滿是蝸牛，
還有一些躲在網縫的鐵架躲雨，
得仔細找才看得到，
掉在整個庭院四處亂飛；
多得嚇人，
就知道菜苗都完蛋了；
走近種番薯葉的菜畦，
都還沒走到，
蚱蜢就上上下下四處飛，
俯下身來仔細看，
菜葉被蛀了一個個洞正是他們搞的鬼，
害我心疼不已，就快抓狂。
不過，因為乾旱了太久，
下了三天的雨，
最累的是菜和果樹還要逐一澆水，
把最上層的土壤淋得稍微濕潤了，
有樹木的地方只是讓枝頭的葉子更青翠而已，
樹下的土壤卻依舊乾巴巴的。
高興沒幾天，
還是和以前一樣要每天澆水，
真是有下也沒用。
如果不下雨，一定會乾旱，
雨下得太大就一發不可收拾，
天公若不作美，
農人蠟燭兩頭燒，
一天兩次想躲都躲不掉。
忙得都快駝背了。
正在煩惱個不停的時候，
社會的怪事
但是我看這幾個出席的國民黨前後任黨主席，
這些台灣人黨主席難道不知道，
要是蔣家繼續傳到第三代、第四代，
他們是永遠不能當主席的，
就是哈巴狗，寵妾，
你看，這難道不是社會的怪事嗎？
第二件怪事就是，
出席的清一色是黨主席，
卻沒半個蔣家家屬出席，
作者：邱文錫
蔣家第三代幾乎都死光了，
第四代有從商的，
有上社會新聞的，
也有當立委的，
卻沒人出席，
聽說因為要選台北市的市長，
才會缺席，
這麼看來，
蔣經國是「票房毒藥」，
國民黨是腦袋壞掉了嗎？
這幾天國民黨認真舉行蔣經國去世三十週年的紀念會。
第三件是四十多年前的事，
奇不奇怪，請大家判斷。
一九七五年老蔣總統過世，
一九八零年夏天，中正紀念堂正式開放，
當時，蔣經國已經成為蔣總統了，
在廣場的儀式中有一段這樣的插曲：
八十多歲的蔡培火老先生，
慢慢地起身，
將一個台灣地圖的模型，
獻給蔣總統二世，
蔣家獨裁統治台灣四十多年，
我在電視上看到這個畫面，
心臟驚跳了一下，
這根本是「張松獻地圖」嘛！
張松是中國三國時代的人，
為了投奔曹操，
他偷畫本國地圖，
做為投降曹操的獻禮，
就是賣江山，求榮華啦。
蔡培火當時是無權無勢的紅十字會會長，
幾乎是有名無實的人了，
我們台灣人因為他們的死亡，
誰知道，新的蔣總統要登基，
他卻得被迫扮演獻地圖的侮辱戲碼。
蔡培火在日本時代就為台灣人奮鬥，
改朝換代，沒有加官進爵，
想不到七老八十了，
還被中國人如此蹧躂，
真的很可憐。
第一個蔣總統來台灣，
就發動「二二八大屠殺」，
第二個蔣總統登基，
才能脫離第二外來政權的統治，
台灣人還得再次表態歸順，
結果還是發生了林家滅門血案，
也就是「二二八小屠殺」，
這種人，我們有必要紀念嗎？
台灣人才能當總統、五院院長、四星上將、中研院院長、大學校長，
這我們應該高興「陽間少一人，陰間多一鬼」，
我們台灣人總算可以出人頭地了。
續鼓，停鼓
不過，總得在這篇講完，
才不會惹人嫌，
算是停鼓，
所以這篇文章就是繼續說鼓，
講到停鼓為止，
才有「續鼓，停鼓」這樣奇怪的標題。
第四種鼓就是盲人大鼓。
五十年前，人要出殯的時候，
就是棺材在最前面，
接下來是一群盲人大鼓，
作者：邱文錫
再來才是數群的排子、鑼鼓陣、南管、北管等。
盲人大鼓就是一群盲人，
拖著一顆大鼓，
打得有氣無力、不成聲調，
為什麼能排在第二位呢？
原來我們台灣人有一種說法，
盲人在陽間看不見，
不過在陰間他們眼力很好，
所以要由他們來帶路。
這個風俗，依我的推測，
第一篇開頭的文章就超過八百字，
是在人往生時，
好心做個善事，
將盲人組成一個大鼓隊，
藉此讓他們有個工作，
多少賺些外快，
這就是純樸善良的台灣人啦。
第五種是大竹管做的，
一頭留著竹節，一頭繃上牛皮，
打牛皮這邊就有砰砰或是乓乓的聲音。
兩頭綁繩子吊在脖子上。
乾脆將它告一段落，
如果是闖蕩江湖的人掛的，就是通鼓，
如果是乞丐掛的，就是響鼓，
這是「看似相同卻截然不同」，
乞丐不是好名聲，
響鼓也不是好鼓聲，
絕對不能搞錯。
五種鼓說完了，
改說由鼓而生的一些俗話。
第一句，「鼓在內，聲在外」，
就是說我們不管做了什麼好事壞事，
不過話沒說完，
都會傳出去，
和這句意思相近的有：
「做粿也堵不住別人的嘴」、
「百密必有一疏」。
還有一句是「鼓打鼓的，簫吹簫的」，
簫和鼓是很少在一起的，
所以這句話是說
也可以說「各自討米，各自下鍋」、
「烏龜討他的飯，鱟爬他的牆」。
心裡不舒暢，
鑼和鼓常常連著一起說，
因此才有鑼鼓陣、鑼鼓班、鑼鼓點等這些語詞，
可說是「形影不離」。
不過鑼和鼓聲音不同，
如果說「人前一面鑼，人後一面鼓」，
就是說有人「口是心非」，
人前說得很好聽，
人後卻是一肚子壞水。
八百字到了，
也是我停鼓的時候。
就像氣喘忍不住咳嗽啦。
不過，我還是好心奉勸，
我們在社會上來往，
做人靠的就是察言觀色，
得要會區分響鼓和通鼓、銅鑼和皮鼓。
沒辦法，就把話題接續下去，
稱為續鼓。
蔡政府的期中考
就是軍公教十八％的改革，
它讓社會各階層更公平，
讓世代之間更公平，
這是非常好的成績單。
但是因為拖太久，
讓七百九十九個軍方劣士成群結黨，
到處去惹事抗議，
真是討人厭，
幸好蔡政府意志堅定，
交出這張好成績單，
作者：邱文錫
應該給他九十分。
第二張就是清算國民黨黨產的成績單，
那個律師頭子動作迅速，
很快就把國民黨和它的附屬組織的財產都凍結了。
為什麼是凍結，不̄是收入國庫呢？
因為國民黨向台北高等行政法院提出告訴，
結果都是判國民黨勝訴，
黨產就這樣凍結了，
蔡政府不能將它充公，
國民黨也不能使用。
這次二零一八年的選舉，
國民黨執政數十年，
它的餘孽占領台灣各機關與法院，
雖然選舉失敗，還是不會完全毀滅，
在司法界和蔡政府對抗。
不過這次的選舉，沒有黨產可以揮霍，
各黨競選就有公平的基礎，
這也是蔡政府還算不錯的成績。
第三張是轉型正義，
這是世界各國從獨裁走到民主，
都一定要做的大工程，
很多人說是蔡政府的期中考，
蔡政府也是執政第二年才成立「促轉會」去做。
想不到副主委一句「東廠」，
卻引發國民黨的全面抗議，
加害人反倒囂張起來，
也讓主委、副主委兩人雙雙下台，
這真是沒有天理。
副主委把促轉會比做東廠，
那是中國五百年前的老古董，
現代人感受不到它的恐怖，
應該用現代的機關才對，
這是有道理的啊，
他如果把促轉會比做「警備總部」，
我們台灣人就能感受到，
國民黨也不敢把他們的「警備總部」拿來整天唸叨。
現在促轉會的氣勢已經退去一半了，
蔡政府不知何時才能交出成績單。
因為文章不能太長，
其他成績就沒辦法再寫了，
不過有一個工作，不在蔡政府的成績單內，
卻是我心裡最在意的，
那就是特赦阿扁。
美國今年選舉，
我和一些老台灣人原本的期待是：
蔡政府上台的那天，就特赦阿扁，
逮捕阿九，
想不到兩年多了，
阿九還在外面亂跑，
阿扁還是受到蔡政府的折磨，唉！
人家也說是川普的期中考，
那麼我們就來看看蔡政府的期中考成績單。
首先來說第一張的成績單，
勞團不是勞工，勞工不是勞團
華航工會因為新舊政權交接，
舊政權放著擺爛，
我總知道「金玉其外敗絮其中」，哼！
他們就是不受歡迎的人物，
在世大運的時候表演得太過頭，
馬上成為「過街老鼠，人人喊打」，
立刻消失無蹤。
作者：邱文錫
再來就是勞團的大戲，
表演了一年多還不罷休，
真是歹戲拖棚。
第一齣，
他們說「原本」有七天的年假不能刪除，
這裡面有教師節，教師沒放假，
工人放什麼假？
還有蔣光頭的聖誕假，
是要放假懷念他殺了很多台灣人嗎̄？
再說，過去十年來，
我上街頭抗議好幾十年，
他們總共也才休三天的年假，
不是七十天，
他們的「原本」不知道是怎麼算的？
我左思右想，
只能說：「上天不照天理，勞團不照情理」。
貪得無厭，
被別人笑吃相難看也沒關係。
再來說加班一小時算四小時、五小時算八小時。
這是罰老闆錢，不̄是加班費，
導致老闆要另外請外面的臨時工來加班，
看著一年來的街頭抗議，真是感慨萬千。
裡面的工人卻得去別家找臨時工來補貼失去的加班。
這樣的制度是世界奇聞，
勞團是世界第一的天兵天才。
最討厭的就是一例一休，
就是不能連續上班七天，
這是硬邦邦、鐵板一塊的規定，
一點彈性都沒有。
我記得華航罷工的時候，
總統搭華航出去做外交，
一大堆華航員工要跟著他去，
首先是華航工會，
又是一去超過十幾天。
這下糟了，
一來他們不能參加罷工，
二來他們違反一例一休，
總統帶頭違規。
結果呢？
員工沒參加罷工，被工會處罰，
這符合黑社會幫派的規矩，合情合理。
不過總統還沒受到處罰，
這是勞動部護短，
接下來是十八％的新老賊，
有一句話這麼說：
「鹿耳門迎媽祖，無旗不有」，
無旗不有就是什麼旗都有，
和「什麼奇都有」同音，
就是什麼怪事都有，
就是無奇不有。
我看一年來勞團的神奇演出，
總算悟出「勞團不是勞工，勞工不是勞團」的道理來。
再來是勞團，
可以說是「一代不如一代」，
愈來愈不像樣̄
用生命說故事的構樹
它的樹皮可以用來做成宣紙。
果實可以拿來生吃、水煮、打成果汁、做成果醬或是蜜餞。
樹葉是梅花鹿愛吃的東西，
人類把它摘來餵豬。
而且，民間傳說它有藥效，
從樹頭到樹尾都可以煎來當茶喝，
有明目、強壯筋骨、利尿等等的功效。
第二珍貴的地方，
是它用生命所說的故事！
不只台灣，
作者：邱偉欣
太平洋上的島嶼上也都能找到構樹。
科學家分析六百零四個來自亞洲與太平洋島嶼的構樹樣本，
證明太平洋島嶼的構樹源頭就是我們台灣！
構樹沒有腳不會跑也不會游泳，
它怎麼會傳到太平洋的島嶼？
這，必定是有人把它從台灣帶到太平洋的島嶼使其落地生根。
這些太平洋島嶼上住著一群屬於南島語族的人，
他們在那裡發展「拉比塔文化」。
構樹是南島語族的寶貝，
因為這種樹的樹皮可以拿來做成布。
現在是當地重要的藝術與文化資產。
在台灣，清國時代的文獻記錄，
同屬南島語族的台灣原住民，
也會用樹皮布來做帽子、裙子和衣服。
現在，只剩他們在台灣有保存這項傳統技藝。
語言學家將南島語言分成十組。
台灣島嶼以外的南島語言都屬於同一組，
它生長在台灣的溪邊、山丘、平地，
其他九組都在台灣。
這個意思就是，
南島語言在台灣最有多元性，
古老時代，台灣原住民的其中一些人就出海擴散，
把同一組語言帶到太平洋島嶼上；
構樹，這種用來製作樹皮布的重要材料，
也跟著他們移植到太平洋各處。
現在，全世界的南島語族有上億人口，
使用一千兩百種語言！
樹木無聲，默默呼應歷史，
是很常見的一種樹。
和語言學家的研究，
不是不謀而合嗎？
有學者曾說：
南島語言和文化是台灣給這個世界的禮物。
我想說：
南島語言與文化讓台灣的文化多采多姿又豐富熱鬧。
透過這層對歷史、文化的了解，
我們是否感覺到台灣更加靠近這個世界？
笨蛋才會把深植於陸地的中華文化當做台灣文化的寶藏，
我們要背對大陸，
現代人大多久居都市，
展開雙手擁抱海洋！
卻不知道這東西是寶貝。
最珍貴的地方，
是構樹整株都有用！
選舉與民主
當時的選舉得要：
二十五歲以上，每年納稅五元以上的男人，
才能參與；
除了這些限制以外，
選民在投票的時候，
要把候選人的名字寫出來，
如果是不會日文的人，
當然無法投票。
吳新榮在他的日記裡曾寫出感慨：
支持者大部份卻沒有投票權。
作者：邱偉欣
講歸講，
有選舉權和投票權的台灣人還是比當時的日本人多一倍。
不過，
選舉結果卻是人數比較少的日本人拿到超過一半的席次（五十一點二%）。
這樣的結果，是因為除了納稅和識字的限制，
再來就是日本方面利用資源收買台灣人，
或是與親日者串通。
此外，日本殖民政府利用選區劃分的技術，
造成投票不公平，
或者是讓同選區內的台灣人互相競爭導致選票分散，
只要說到台灣的民主，
日本人當選的機會自然會比較高。
現在，我們來比較現在的選舉和日本時代的有什麼不同。
日本時代的選舉有成年男子、稅金與識字的限制，
導致社會精英才是實際能夠參與選舉的人；
這樣的選舉限制太多，
無法選出真正能反映民意的議員，
自然也與「民主」無關。
現在的選舉，
除了針對投票與被選舉權有一些年齡的限制，
無論男女老幼，
一定得說到「選舉」這件事。
也無論貧窮富有、什麼行業、什麼信仰都有一樣的一票來選舉議員：
這樣很公平吧？
不過，如果要出線成為候選人，
得要有本事繳納金額頗高的保證金，
這種限制讓有錢人或是有政黨做靠山的人，
才有雄厚的資本搞選舉。
議員選來選去，都是那個特殊社會階層的人馬，
他們，真的能夠反映民意嗎？
日本時代的選舉，
其實是殖民政府為了更穩定地統治台灣才舉辦的。
不過，現在，
為了達成目的，
日本殖民政府利用收買地方頭人、選區的設計，
讓選舉結果符合日本人的期待，
也安撫台灣人。
現在的選舉，
從一九五零年代開始，
議員就流行幫人協調事情、參與婚喪喜慶、做服務──
這些都是為了要收買人心。
如果可以培養出地方的樁腳，
就有更多的人情資源可以運用，
台灣的選舉真的是民主價值的實踐嗎？
選舉就不必煩惱了！
這種，是中國國民黨為了降伏與統治台灣的伎倆，
經過了五十年，卻培養出許多地方派系，
台灣人也習慣了議員就是該做服務！
這樣的選舉真的「民主」嗎？
選舉如果要符合我們對民主的期望，
就一定要公平，
不是有資源和金錢的人才能搞選舉。
議員要反映民意，
為了公共事務與政治奮鬥，
這個重要的問題，
而不是做服務，鞏固樁腳。
否則，現在的選舉就和日本時代相差不遠；
民主和我們還有很長的一段距離！
就讓我們來好好分析一下。
台灣的第一次選舉於日本時代的一九三五年舉辦。
台灣人缺少「信、望、愛」
導致凡事都用「目前自己的觀點」為出發點思考：
現在怎麼做對我比較好？
就怎麼做。
因此沒有長期、整體性的戰略思考與建立台灣邦國的計畫，
這樣對我們的建國來說的確有很大的困難！
二、台灣人不曾有自己的國家，
不知道「國家」是什麼，
也不知該怎麼做國家的主人，
無論是認知、權利與義務都不太清楚。
三、 自己的語言、文化被人歧視與蹧躂，
作者：張復聚
失去做人基本的「靈魂保護」機制，
人性降到最低程度，
凡事都漠不關心，覺得和自己無關，
不關心、也不知怎麼關心。
四、 長久的殖民教育，
腦子裡只有「實用」的知識與學問，
缺乏獨立思考與批判的能力，
快要變成「文明植物人」！
因為以上的理由，
台灣人對自己、對別人都沒有信心；
在世界上，台灣已經被認定為「已開發」國家！
對未來也沒什麼願景、不敢有期望，
過一天算一天，
賺錢更重要。
更慘的是，
「別人的小孩死不完」，
家裡整理得一塵不染，
到了外面就亂丟垃圾！
懂得疼愛自己的兒孫，
但是不懂得考慮「長久以後」的子孫。
對社會沒有責任感、
那麼，二十一世紀的台灣人還有什麼缺點呢？
更別說是關心國家！
台灣人如果真的想建立現代文明的邦國，
應該趕快改掉以上的毛病，
用現代人的腦袋來思考台灣的未來，
用負責的態度、認真的作為與有遠見的眼光，
積極培養「信、望、愛」的現代人性格──
對自己、對社會、對國家有信心、有盼望以及有愛心，
認真參與公共事務，
大力鼓舞建國意識，
趕快建立文明國家，
在這裡我想說：
讓台灣後代子孫有好地方能過幸福快樂的好年！
台灣人最欠缺的就是「信、望、愛」！
為什麼台灣人會有這些缺點？
原因有四點，
一、 長期受人殖民與分化，
全台語的「演戲人生」
呈現戲劇人現實中的生活。
從事台語工作這麼多年，
大部份都在處理資料和做研究，
覺得這個「實務」工作滿有趣，
就決定開始學習當記者。
傳統戲的研究很多，
愛看戲的人也不少，
不過對戲劇人的生活，
或是他們對戲的感情、對藝術的追求、
對時代演變佮未來的操煩，
作者：林佳怡
我們可能就不太了解。
下了舞台，要去教學、去校園推廣、
去申請計畫以外，
有的藝師還得去賣早餐、賣烤肉、學電腦科技、搞電音、做生意、種田，
年輕一輩甚至小孩子一輩要去上課，
人生，不是只有舞台上漂亮、掌聲響亮而已。
從父母的手上將劇團接下來，
或是打算把劇團交給晚輩，
現代社會中，傳統戲的市場在哪裡、
人才和資源在哪裡、未來會走到哪裡，
去年受公視台語新聞委託，
他們的猶豫、心酸、快樂、努力與堅持，
也是我們在舞台上看不到的心情。
這些故事，不但值得我們關心，
本身就是一齣又一齣飽滿的好戲。
不過，這個節目的價值不只如此。
台灣的電視以華語為主，
尤其是知識性的節目。
台語是這些傳統戲劇重要的根底，
也是表演所使用的語言、表演者的生活語言，
如果用華語來介紹，
幫忙做一個台語節目，
再怎麼樣都像是隔著玻璃窗看風景。
所以「演戲人生」堅持全台語製作，
從訪問、企劃、劇本、過音、螢幕文字到所有的字幕，
全部使用台語發音、台文書寫，
就算受訪者有時候自己講了華語，
字幕也翻譯成台語，
就像電影的字幕一樣。
欣賞「演戲人生」，
可以簡略了解歌仔戲、本地歌謠、北管、布袋戲、傀儡戲、皮戲、車鼓等等台灣傳統戲劇，
知道各種不同型態的劇團、認識戲劇使用的常用詞、聽到各地方的腔調，
來介紹台灣傳統戲劇的劇團。
還可以對照正確的台語文字，
認識我們最熟悉也最生疏的語文，
一舉多得。
電視圈很缺乏台語資源，
製作的過程困難重重，
我們在有限的經費與人力之下，
盡力做出高品質的成果，
希望可以擴展台語節目的型態，把市場打開。
從十月十五日開始，
每星期日下午五點，
節目定調為「演戲的人的人生」，
在十三台公共電視，
請一起來看全台語的「演戲人生」。
時間對不上的觀眾，也可以利用「公視加七」平台，
在一星期以內都看得到。
不是純知識性，
是像在講故事一樣，
以舞台做為背景，
台語文運動新階段：做生意
再來，我們趕快邁入「新且獨立」的階段：
開始準備「做生意」！
做生意就是要賺錢，
做生意就是要有競爭，
做生意就是要講究品質；
這就是我要說的方向和重點。
我們的品質如果不夠好，
再怎麼樣都沒有人來捧場，
這是基本道理。
因此我們的台語文作品得要繼續加強、升級。
作者：張復聚
最基本的工作就是「作品多元化」：
創作更多不同文類的作品，
例如文學、寓言、科普（醫學、物理、化學、太空、地球科學……）、
藝術、音樂、文化、政治、經濟、生物、
環保、笑話、應用文（結婚喜帖、祭文、推薦文、求職文、公文），
甚至地理、歷史、宗教、哲學的文章──
特別是要大力出版童書，
趁學校有母語教育，
可以提供給國小、國中學生閱讀，
讓他們可以將在學校學到的、很有限的母語文維持下去！
台語文運動至今已經超過四十年了！
有好的作品才能證明這個語言值得流傳萬年，
子孫也才肯、才會保存、採用。
再來是競爭：
作品要有競爭力、
薪水要有競爭力、
輸入法也要有競爭力！
長期推動台語文運動的李江却台語文教基金會主張職員薪水要比外面更高，
讓從事台語文工作的夥伴有自信與光榮。
還有，現在最重要的打字工具是手機。
多少有些成就。
羅漢跤雖然好用，
也有不少問題一直沒解決。
最近我們也鼓勵開發另外一套來和羅漢跤競爭，
互相檢討以求進步。
也要拜託更多年輕人讀語言學博士，
認真研究台語文，
如此學術程度會提升，
對台語文發展會有很大的幫助。
有品質又有競爭，
這就是做生意成功的首要條件。
最近《國家語言發展法》已經送進立法院，
如果有錢賺，
自然會有人肯做，
愈多人做就愈有競爭，
這樣形成良性循環，
自然就會有好名聲！
希望有一天，
從事台語文工作真的有錢賺、有成就、又有好名聲。
如此台語文運動的前輩才能稍作休息，
說「台語文出頭天！」
「台語公共電視台」也陸續有討論，
但是針對運動本身該怎麼更加進步的檢討，
也不能沒有。
依我看，
對通姦除罪化的誤解
但是你知道嗎，
把通姦視為犯罪而已。
真的嗎？
難道全世界大部份的國家，
結婚後都可以和別人亂來？
暴怒之前，
我們先將「通姦罪」的意思和對「通姦除罪化」的誤解說清楚。
通姦是指與法定配偶以外的人發生性行為，
我們說偷吃、紅杏出牆、找小三等等。
作者：林佳怡
「婚姻」的效力，是「民法」來規範的，
其實就是契約的一種，
違反婚姻這個契約，
當然要受違約的處罰，
例如民事賠償、對方可以訴請離婚等。
也就是說，不是偷吃沒事，
如果被抓到，該賠的還是要賠，
以前的人用「洗門風」來賠償，
就是這個道理。
對方如果要跟你離婚，
很多人一聽到「通姦除罪化」
在談條件的時候也會比較吃虧，
除了金錢的損失以外，小孩可能也會離開你。
但是「通姦罪」的這個「罪」，
意思是違反「刑法」，
和殺人放火偷竊，
是用同一種法律來「判刑」，
是要抓去關的喔。
世事無常，在遇到之前誰會知道，
感情、婚姻讓國家用刑法來插手，
對現代民主國家的體制來說，實在太荒謬。
就會氣急敗壞，
這不是道德問題，
是國家的法律對人民的干涉不應該這麼深的問題。
所以說，「通姦除罪化」，
是要將「通姦罪」從刑法中移除，
用「民法」來保障婚姻契約就夠了。
有人認為，通姦罪是弱勢女性最後的武器，
可以保障女性的權益。
讓我們仔細想想，
弱勢抵抗的對象應該是強勢者，
不過實際上，最常發生的卻是「弱弱相殘」，
認為提倡者很不道德，
因為通姦罪是「告訴乃論」，
通姦的兩個人可以分開告。
目前有小三的人比紅杏出牆的人多很多，
加上社會對女性、男性的期待差很多，
導致太太常常只告「狐狸精」，
不會告自己的丈夫，
結果呢？偷吃的人沒事，
可能同樣是被愛情騙子所害的女性，
卻要被抓去關，
太太有贏到什麼嗎？
這麼一來，
除了「一口氣」以外，其實也沒有。
當然，也有人認為，
人生在世就像「喝汽水——爭一口氣」嘛！
在這裡，不做人生道理的勸告，
主要是希望考慮贊成或是反對「通姦除罪化」之前，
不要有誤解，
才能好好思考與討論。
無論你有沒有結婚，
想和誰在一起就和誰在一起，
會造成社會穩定的大危機。
十二年國教新課綱與本土語言
前幾年，我們所訴求的「國中必修」沒有機會實現，
也是因為新修訂的總綱在二零一四 已經正式公佈。
影響國家教育規範的總綱不適合太常修改，
因此想要有機會改變國中本土語言的節數，
真的要等到天荒地老。
確定的事情先擺一邊，
我們先將眼光放在可以努力的空間。
從二零一四總綱公佈開始，
各領域的「領綱」也開始修訂，包含本土語言。
本來預計在二零一八年實施的新課綱，
作者：林佳怡
因為領綱來不及公佈，
決定延到二零一九
（根據教育部的說法，要準時實施，還差得遠）。
新的十二年國教新課綱，和九年一貫舊課綱，
最明顯的差異，就是「核心素養」的觀念。
照國家教育研究院的定義，
核心素養是指一個人適應現在的生活與面對未來的挑戰，
應該有的知識、能力與態度。
台灣師範大學心測中心（就是辦理國中教育會考的研究單位）
在這個基礎上，再加上「行為習慣」，
新聞常常說的「課綱」就是「課程綱要」的簡稱，
加強核心素養的架構。
其中，知識與部份的能力，
可以藉由會考來測量；
態度與行為習慣，
得靠學校裡的「教室評量」，
這也是心測中心正在努力的工作：
發展國中與國小的全方位評量系統，
不用分數、用「等級」來了解學生學習的效果。
國小的本土語言評量，
也同樣可以用這套系統來做，
分成「總綱」和「領綱（領域綱要）」。
不過，面對新課綱的新理想，
卻遇到一個大問題：我們連「能力」都還沒培養好，
要怎麼談素養？
全國本土語言課程師資與學生的程度落差非常大，
該怎麼推動更耗時的評量方式？
更別說，很多家長根本不在乎本土語言課程，
也不會要求孩子的學習與表現。
雖然這個困難很難解決，
但是，該做的還是要做。
用另外一個角度思考，
總綱規定教育目標、
就是因為我們起步比較慢，
反而可以一開始就有較為周全的目標：
教導學生知識、能力之外，
也同時培養學生的態度與行為習慣，
讓我們的孩子，學本土語言、懂得使用，
也對我們的母語有正面的態度、建立使用母語的習慣。
雖然聽起來似乎過於理想，
不過，教育本來就應該有理想，
慢慢累積，
總會看到成果。
學校應該要教的科目與節數等等共同的制度，
領綱規定各領域、各科目的內容。
本土語言在國小有一節必修，
就是總綱裡的規定；
好久沒看野台戲
只要聽到歌仔戲的聲音就衝到廟裡去看，
不管是電視或是野台戲都喜歡。
就這樣，
愛歌仔戲的靈魂就生根了。
在學校參加北管社團，
老師除了教我們吹嗩吶也教我們唱歌仔戲，
小生、小旦、扮仙、身段……
都有學過一些。
這些美麗的畫面都是我與歌仔戲無法斬斷的緣份。
很久沒看野台戲了，
作者：邱丹霓
真的覺得很懷念，
很自然會有將現在和以前的歌仔戲比較的心態。
看戲那天，
演出時間還沒到，
觀眾就將現場擠得水泄不通，
除了老人，
還有不少年輕人、外國人也來看，
由此看來，
會看歌仔戲的族群不是只有老人。
我看的這場，無論是說話或演唱，
我是在歌仔戲的故鄉──宜蘭長大的，
每句都有字幕，
用講的台詞打華語，
用唱的歌詞台語、華語混合使用。
有時候看戲和字幕對不上，
需要理解的時間；
有的為了押韻或是趣味性，
會直接使用華語來作詞，
這也是創新又有趣的做法。
不過，華語字幕翻譯有不少問題，
年輕演員說的和字幕顯示的意思有落差，
從國小到到高中都和爺爺奶奶住在一起，
甚至有幾個完全不一樣；
這次看戲如果沒看字幕，
較難完全了解演員說的話，
有些是唸錯，
有些是咬字不夠清楚。
希望字幕可以全台語，
下面用華語輔助翻譯，
雙語字幕，
讓觀眾不只看戲，
還可以學看台語字喔！
在家吃飯都是把菜夾一夾，
說到曲調、樂器，
和以前小時候看的形式相反，
傳統上我們較熟悉的「七字調」、「都馬調」、「狀元樓」只出現兩、三次。
比例上來說，
新編的曲調更多，
甚至用流行歌曲「望春風」、「燒肉粽」；
取它的旋律，配合劇情寫詞，
讓戲劇能夠拉近與觀眾的距離。
今天的演出以琵琶、胡琴為主，
嗩吶、鑼鼓為輔。
端到客廳去邊看電視邊吃，
展現的樂聲比較溫柔，
觀眾聽得心曠神怡。
演唱的時候，
音樂背景除了主旋律，
還有「和弦」、「柔和的伴奏」，
整體音樂有不同的層次。
有熱鬧的鑼鼓聲，
也有元素豐富的音樂聲，互相配合，
我認為這是一種進步，
對觀眾來說也是一種享受。
節目只有兩種，
保留一定比例的傳統精髓，
加入創新的現代元素，
繼續吸引不同的觀眾族群，
讓台灣的歌仔戲在這片土地繼續繁盛下去。
不是看新聞就是看歌仔戲。
過年過節廟裡有廟會，
陶與瓷
我們就稱為瓷；
我們就直接稱為陶瓷就好。
不過，
陶和瓷要怎麼區別？
我們只要簡單把握「風、火、水、土」四個字，
就可以輕輕鬆鬆有點概念喔。
先來看「土」的差別，
如果要燒出瓷，
一定要用高嶺土，
作者：林聰明
因為高嶺土中幾乎沒有鐵等等的雜質，
所以如果完全沒有上釉，
燒出來的瓷會很接近白色，
在從前的西方世界，
他們燒不出這種瓷，
都會稱它為「白金」；
如果是一般陶器的土質，
沒有上釉的話，
燒出來就不會是白色的。
再來是「水」的概念，
我們生活當中有許多陶瓷製品，
條件是燒好且沒上釉的陶瓷，
如果在瓷裡裝水，
它是不會漏水的，
相反的如果用陶來裝水，
它就會慢慢、慢慢漏出水來，
而且瓷的吸水率一定要低於百分之三以下才行。
還記得兩年前，
聽獲得泡咖啡世界冠軍的台灣選手說，
他得獎的其中一個重要因素，
就是在鶯歌買的咖啡杯，
但那到底是什麼樣的材質呢，
他特地挑選吸水率很低的瓷杯，
讓泡出來的咖啡，
裡面的花香與果香，
完全不會受杯子影響被吸收，
評審聞得到十足的香氣，
讓他的咖啡作品，
可以完全展現出原本的風味，
才有機會得獎！
接下來是「火」的因素，
火所代表的是「溫度」與「透光性」，
很多人搞不清楚，
首先是溫度要燒到約一千兩百三十到一千兩百八十度左右的高溫以上，
是做為瓷的條件之一；
如果是一般陶的土質，
硬要燒到這種高溫，
不是燒到破掉，
不然，就是作品會變形；
再來是「火」所代表的透光性，
把陶拿來照光是絕對不會透光的，
如果把完全沒上釉的瓷拿來照光，
它就會稍微透光。
更別說要怎麼區別了！
最後是「風」的作用，
這是因為風能夠傳送聲音，
如果用手彈一彈瓷，
它的聲音會比彈陶的聲音更脆一些，
陶的聲音會相對較鈍，
不知道這樣的陶與瓷的簡單區別，
是不是很有趣？
萬一有人異想天開故意想做實驗，
用高嶺土和陶土混合去燒，
還燒出將近一千兩百度左右高溫的作品，
就不知道該怎麼稱呼，
是陶還是瓷？
沒關係！我們就直接稱它為「陶瓷」就好！
我們稱為陶；
這裡是哪裡？
葉子好像也是一株一種，
有圓的、尖的、鴨掌型的、長型的…，
看得眼花撩亂。
這個房間被四周的樹包圍，
樹的背後有瀑布在唱歌，
瀑布的腳邊滿是青苔，
青苔爬到石壁、路面、橋上。
瀑布不太大，
水斷斷續續地流著，
好像有人往石頭縫倒水；
作者：陳豐惠
石壁邊一些樹枝長出幾顆米粒般的葉子，
像是男人沒刮乾淨的下巴，
樹葉被蟲啃過，
坑坑疤疤，
一些不知名的昆蟲在那兒爬來爬去。
白天斷斷續續的瀑布，
到了晚上卻大膽了起來，
勇敢吶喊，
彷彿怕人聽不到它要說的話；
瀑布聲中似乎藏著幾隻青蛙嘓嘓嘓的叫聲，
從來不曾坐在屋裡被這麼多樹看著！
又好像不只青蛙，
還有什麼昆蟲在叫，
一陣一陣的，遠遠的感覺。
遠遠的聲音，近近的瀑布，
我睡在瀑布裡，
好甜，
沒有做夢。
一個在鄉下開美容院的姊姊說，
鄉下人每天看山看水不覺得稀奇，
都市人卻把這些風景當做寶貝，
從這間裝了二十六扇窗戶的房間看出去，
實在想不通。
一位朋友說，
來瀑布這邊好像去日本渡假一樣，
雖然遠了點，
但是值得。
樹山、奔流的溪水，彩色的蝴蝶，
被原始植物覆蓋的石壁…。
聽說這個地方叫做「桃花源」，
難道地主刻意照中國書上所記載的來建造這片樂園？
四周都有一片片的樹，
是不是尚未創造自己國家的有錢人，
先創造一個人間天堂來安慰台灣人沒有國家的空虛？
要有自己的國家，
難道比上天堂還難？
瀑布前面的石頭上站著一尊白鷺鷥，
一動也不動，
車子要開動了，
我來不及看牠展翅飛起來。
樹疊在一起變成山，
碧綠色的、磚紅色的、蕉黃色的，
深深淺淺的色彩不知有幾種；
再仔細一看，
追求熱情有膽識的「台灣學」教育戰將鄭正煜老師
一邊追念他熱情的身影，
一邊互相鼓勵繼續完成他未完成的理想。
鄭正煜老師，
是一位熱情又有膽識的教育改革、政治改革運動的前輩。
認識他大概有十多年，
在不同的場合，
我總是看著他舉例說明「台灣學」教育的重要性以及如何落實推行，
常常說得口沫橫飛
仍然「態度堅定，身段柔軟」繼續說明理念。
例如，
作者：陳豐惠
有好幾次機會，
我和他一起參與高雄市本土教育訪視工作，
無論是在訪視前的籌備會議，
還是訪視結束後的檢討會議，
實在很感佩他在眾人面前永遠百分之百的熱情，
總是有說不完的小故事可以舉例，
用各種方式鼓勵台灣各族群母語在體制內深化；
高雄市有比其他縣市更突出與落實的台灣母語政策推動，
產生了許多台灣意識強烈的教師，
可以說是鄭老師十多年來拚命奔走出來的成果。
二零一四年世界人權日的隔天，
鄭老師不只在高雄市推動台灣學教育，
他也利用各種機會遊說民進黨中央黨部和民意代表，
希望透過地方自治、縣市政府職權範圍內可以實施的，
都盡量在民進黨執政的縣市讓教育台灣化。
在教育部方面，
不只台灣母語教育，
所以從之前的「鄉土教育」到後來的「本土教育」，
都有鄭老師一步一腳印奮鬥的身影；
鄭老師是有膽識的「台灣學」教育戰將。
多年來致力推動台灣學教育權的鄭正煜老師，
在推動十二年國教的本土語言列入中學必修沒有成功而覺得沮喪沒多久，
二零一四年台灣九合一選舉非國民黨陣營大贏，
鄭老師覺得高興的同時一直交代要順勢推動「教育台灣化」，
台灣母語社團有意進一步找民進黨主席討論這個工作，
希望透過各位同志的努力，
不久的未來，
非國民黨陣營執政的縣市真的可以一步一步落實「台灣學」教育文化政策，
實現鄭老師心心念念的夢想，
改變不合時宜的體制，
安慰他在天之靈。
放下世間的重擔，
暫時離開我們；
雖然不捨，
但是他總算可以脫離身體的病痛，
我們也含著淚水，
核電絕種！
除了幾位相約參加台北場遊行之外，
也有南部連絡處同仁在高雄場擺攤，
讓大家開口用台語唸廢核標語，
還送大家有反核台語文學作品的月刊；
母語運動與環保議題結合，
是另一種推廣母語理念的方式。
才一起走進遊行的第四大隊－社團的隊伍。
基金會製作的標語很醒目，
否則，就是我們絕種！
一些朋友都來問「核電絕種」的台語怎麼說、為什麼這樣寫，
又是一個趁機教育台語文的機會！
因為核電若不絕種，
就會換我們人類絕種，
基金會同仁設計這個標語，一語雙關，
也想順便讓大家知道「絕」這個字白話音的讀法
（很多人只知道「絕」的文言音tsua̍t－例：「絕對」，
不知道「絕」還有白話音tse̍h）。
因為這次主題也包含呼籲政府開發再生能源，
──記二零一五年三月十四日廢核遊行
有一攤就擺了腳踏車讓人踩踏發電，很有趣。
沿路有大學生發揮創意做的表演，
吸引大家圍觀捧腹大笑，
還有「同志諮詢熱線」拿標語，
結合性別議題與環保議題，
也是不同社運團體互相支援的展現。
國民黨政府每次選擇「核廢料」放置的場所都是選原住民部落，
真的很惡劣，
要害原住民絕種，
所以遊行隊伍裡有「原住民族青年陣線」和「南澳青年聯盟」，
作者：陳豐惠
很多原住民青年站出來抗議政府能源政策不顧原住民權利，
不遵守《原住民族基本法》規定，
也不尊重原住民自主權。
政府和一些支持核電的所謂學者一直騙台灣人民
核電是便宜又乾淨的能源，
完全不考慮「核廢料」處置的成本
與可能發生的核電災變風險
（台灣的核電廠都蓋在斷層帶上或附近，
難怪其他國家的核電專家說台灣的核電廠是全世界最高風險排名前面的），
叫人民怎麼安心？
三月十四日有陽光的午後，
核電廠，「過橋喔」！
核四停止，
核一、核二、核三到期就廢止，
台灣趕快發展太陽能、風力、地熱等等其他沒有污染問題的能源，
才是台灣人在此長久立足的第一步，
我們不要成為另一個福島！
廢核運動，我們要繼續努力！
全台灣有好幾萬人參加台北、台南、高雄、台東四個地方的廢核遊行，
表達「告別核電，能源新願；廢核重生，遠離危機」等等訴求。
每年的反核遊行，我都有參加，
今年一樣是和李江却台語文教基金會同仁、董事一起走，
中國要給我們國民待遇，陸委會：了無新意
期望中國在追求實力提升的同時，
也要用新思維來看待兩岸關係。
中共十九大從早上九點開始，
有四次提到「九二共識」，
表示「一個中國原則」是兩岸關係的政治根底。
承認「九二共識」、認同兩岸同屬一個中國，
雙方的對話就能進行，
台灣任何政黨與團體要和中國來往也不會有阻礙。
值得注意的是，
作者：賴昭男
「慢慢讓台灣同胞在大陸學習、創業、生活
提供與大陸同胞相同的待遇。」
有分析引述銘傳大學兩岸研究中心主任兼教授楊開煌的解釋，
中共這幾年將兩岸交流的重點從台灣移到中國，
要引誘台灣的年輕人到中國創業、找工作。
未來台胞證的號碼，
預計改成和中國公民一樣，
讓台灣人在中國買高鐵票可以和中國人一樣
中國共產黨第十九次全國代表大會十月十八日開幕，
不用排隊、直接刷卡進站，增加便利性。
楊開煌認為，
這或許顯示中共對自己的發展很有信心，
認為台灣人來到中國社會，
就可以拉近兩岸的腳步。
陸委會的聲明指出，
中共十九大報告對台政策還是沒變花樣，
還刻意擺出防禦圍堵的態度。
陸委會呼籲對岸正視一個事實：
一廂情願的「一中原則」和「一國兩制」，
很難跨越民心的鴻溝。
陸委會強調，
蔡政府克制、沒有挑釁，
維持現狀、尊重一九九二年兩會會談歷史事實的立場不變，
不過「中華民國是主權國家，
台灣的未來與兩岸關係是兩千三百萬人的共同選擇」，
兩岸應共同尋求互動的新方式。
針對中共十九大的報告，
時代力量表示，
支持蔡總統「尊重九二會談歷史事實」的政策方向，
除了再次強調，「堅決反對並壓制台獨勢力」，
也呼籲中共在「一個中國、一個台灣」的基礎上，
與台灣政府對話、創造兩岸正常良性的交流關係。
另一方面，
國民黨主席吳敦義說，
要有「一中各表」的「九二共識」，
才能保證「中華民國」的主權與尊嚴。
也提到對台工作的重點：
提供台灣人在中國的「國民待遇」；
行政院大陸委員會認為，
中國對台政策沒有新意，很可惜，
統促黨打學生，警方承認處理失當
負責這個區域的大安分局在晚上召開記者會說明，
分局與台大校園警察有負責範圍劃分的問題，
導致拖延到場的時間，
處理有疏失。
「中國新歌聲」借用台大操場辦演唱會引人議論，
台大學生、台獨團體與統派團體都到場表達意見，
想不到，在活動宣佈結束之後，
場外有統派人士在場面混亂的時候，
與抗議的學生起衝突，
有台大學生在臉書貼文，
作者：賴昭男
指出「台大抗議現場，
黑衣人現行犯用甩棍打人之後，
隨即搭乘奧迪逃離
打第二通一一零 的時候有跟接線員說，
我在前面攔住他，
司機走之前還想撞我。
貼文學生說，
一般來說，
台北市的精華區，
三分鐘內就會有警察來處理，
大學生九月二四日 抗議「中國新歌聲」活動
結果救護車很快就趕到場，
但是過了半小時卻沒有任何警察來處理糾紛。
結果四十分鐘後警察才到場，
打人的黑衣人早就跑得不見人影。
台北市警察局大安分局的分局長楊鴻正
晚上召開記者會，
證明拿甩棍打人的，
確實是統促黨胡姓男子。
警方對過監視器畫面與各方面的訊息後，
找到惹事的胡姓民眾；
把學校的操場弄壞、
他在晚上六點四十五分左右到案，
接受偵訊之後，
以傷害罪移送台北地檢署偵辦。
楊鴻正表示，
大安分局早上已經知道有群眾會號召人群到台大抗議、
打算干擾觀眾入場，
早上立即和台大校方聯絡及討論，
台大主任祕書林達德
以「校園自治」為由，
不同意警察進入學校，
矮化校名時，
還表示如果發生治安事故，
會照內政部警政署「警察人員進入校園執法相關機制」，
報請警方處理。
楊鴻正還說，
警方雖然已經掌握相關的情報，
在羅斯福路派出所準備好警力，
但是下午五點接獲台大體育館出入口車道發生打人事件報案的時候，
照報案民眾所說的「辛亥路台灣大學」、「體育館前」等訊息，
以為事件發生在校園內，
不方便派警察進去，
疑似中華統一促進黨成員的人突然出現，
等台大駐警稍晚確認後，
警力才在五點四十分到場。
楊鴻正坦誠，
警方確實有疏失，會再檢討。
拿甩棍打傷學生。
受傷的學生和同伴質疑
是警察延誤辦案的時間，
為台語老師請命
心裡一定很鬱悶。
相對來說，教客語、原住民語的老師，
因為他們有委員會，
因此待遇好很多。
加上政府無論怎麼改組，
依然是外來政權的思維，
只討好客家、原住民，輕視台語族群，
連一個台語委員會都不願設立，
台語老師怎麼可能有好的待遇呢？
在台灣，除了少數比較幸運的台語老師能考到正職與代理職，
作者：陳金順
其他鐘點老師長期一直處於無助的狀態，
讓人看得很心疼。
最近，遇到兩位有良心的現職老師，
他們分別說出：希望政府可以設立專法，
讓台語老師可以成為正式老師，
這樣比較有保障。
這是真誠的呼籲，
台語老師的工作若更有保障，
除了改善生活以外，
也可以花更多時間研究教材教法，
教師節才剛過，
得利的絕對是我們的下一代。
雖然我們對執政者的作為沒什麼信心。
不過，讓台語老師成為正式老師，
是很多人長期的盼望。
這部份政府可以透過嚴格考試，
挑選出優秀的人才，
讓他們修教育學分來達成目標。
如果短期做不到全面提升台語老師的目標，
筆者建議：四十班以上的學校，
至少要設一位台語正式老師的名額；
不過，絕大部份的台語老師大概不快樂。
二十班以上的老師，
最少也要有一個台語代理老師的名額。
不要再用缺經費當藉口，
做與不做全在人的一念之間。
在目前不平等的語言教育政策下，
執政當局有責任改善台語老師的待遇。
雖然他們領一節三百二十元的鐘點費，
比一般代課老師的兩百六十元高，
不過，官方目前給他們的正式稱呼是「本土語言教學支援人員」，
連「老師」兩個字都沒有。
這些長期為母語教學努力的老師，
世遺潛力點樂生，五千多人連署原貌重建
以往專家學者與自救會和政府協調時，
新北市捷運局對重建的訴求與方案
時常反反覆覆，
才會發起網路連署，
希望政府可以重視民間訴求。
新莊的樂生院在一九三零年成立，
是日本時代唯一收容「漢生病」患者的公家院所，
因為被迫住在這裡，
患者一被子不得不把這裡當做家。
後來這裡要蓋捷運新莊機廠，
作者：賴昭男
打算把樂生院拆掉，
經過自救會多次奔走，
暫時擋了下來，
文化部也把樂生院認定為「世界遺產潛力點」。
國家發展委員會在二零一六年十一月，
邀請各部會與樂生自救會召開樂生重建協調會議。
林秀芃說，當時開會，
台灣大學建築與城鄉研究所教授劉可強
提出「大平台方案」，
讓捷運新莊機廠規模更精簡，
為了讓樂生療養院的正門
並用覆土的方式，
將樂生院入口模樣與「Ｙ字型道路」等重要的歷史場景呈現出來。
林秀芃還說，
捷運局曾提出官方版的保留方案，
包括用天橋替換原本正門的小斜坡，
還有新建電梯來做為觀光用途。
但是這個方案不會重建「緩坡大平台」、
重現正門與院舍的原貌。
還有，過去「漢生病」被認為是「骯髒病」，
「Ｙ字型道路」就是要把患者隔離、歧視他們的緣故，
和十棟被拆掉的院舍可以原地原貌重建，
這個重要場景也無法再次看到。
另外，二零零八年與國際串連推動重建樂生時，
國際專家認為，
「漢生病」不只發生在台灣，
但只有台灣有保留較完整的文化場景，
建議可以申請歷史遺產；
文化部在樂生院部份拆除後，
也將它指定為「世界遺產潛力點」。
不過要成為世界遺產，
需要呈現當時的原貌，
樂生自救會推動網路連署，
還要通過檢驗；
就算遺產被破壞，
只要照原貌重建，
呈現它的歷史脈絡與文化意義，
還是有機會被列入世界遺產。
前聯合國居住權特別報告員
今年一月參訪樂生院，
了解目前「大平台方案」推動與受阻的情形，
他有將「樂生議題」寫入兩公約
第二次國家報告國際審查會議
要求蔡政府重視樂生院的歷史脈絡與文化價值。
《結論性意見與建議》第五十一點中。
經過快兩個月，
在八月十一日前到達五千人的連署門檻。
青年樂生聯盟成員林秀芃表示，
原諒的藝術
練到有一天達到那個至高的境界，
叫做「藝術」。
如果算得出原諒幾遍，
那就是還沒原諒。
耶穌說的七十個七次，
就像是我們所說的「七七四十九」次，
就是不知道幾次，
一直到完全不在意，
不再記恨。
不過我們讀美國人文主義大師房龍的《寬容》，
作者：李勤岸
讀後得到與作者相同的結論：
「人類的歷史就是一部不寬容史」。
人類不斷重複心胸狹窄，
無法接納與自己不同想法的作為，
只要與我不同，
就是你死我活。
這包括許多所謂耶穌代言人的人類。
人類至今的歷史，
七十個七次都是不饒恕、不寬容、不原諒。
人類果然是孫悟空變的，
彼得問耶穌：
孫悟空七十七變，
變來變去還是猴子。
魯迅臨終時，
想到西方人的傳統，
聽說死前要原諒這輩子得罪我們的人，
才能往生，
但是他一直想，卻愈想愈多，原諒不完。
就說：「得罪我的人實在太多了，
那麼，他們也別原諒我吧，
這樣我們就扯平了。」
「我已經原諒對方七次了，
我想，等到要斷氣了才原諒，
或許有時時間不夠，
來不及完成，
因為原諒需要一段時間，
就像是煉丹，
需要「七七四十九天」呢。
你開始追求原諒這門藝術了嗎？
要儘早開始喔！
這樣還不夠嗎？」
耶穌說：「不夠，要原諒七十個七次！」
這就是原諒的藝術。
凡是藝術，
就需要很長的時間一直鍛鍊，
自由夢
他時常看到燒不盡的怒火。
當時，他只是一位小警員，
聽令攻入自由時代雜誌社。
當晚，他接到兒子的電話：
「爸，我們攻入立法院了。」
不久，
他一身黑衣走上街頭，
手拿一朵黃艷的太陽花。
作者：陳金順
那天，市長來「自由巷」立牌，
春旺剛好在人群裡。
他退休隔天，
就來基金會當志工。
他都淚流滿面。
二十五年來，在夢中，
喜樂
他的畢業論文要寫「二林蔗農事件」。
他抬頭看滿天星星，
一邊想著事情。
「阿瑞，你怎麼還沒睡？」
頭髮花白的奶奶走到身旁。
「奶奶，你也還沒睡啊。」
「每天晚上，不把每個房間巡一巡，
怎麼睡得好？」
「奶奶對我們這些孩子，一直都是這麼疼愛。」
「我還記得你當時來院裡的樣子。」
作者：陳金順
奶奶用慈愛的眼神端詳著啟瑞。
一九六五。二林的天，陰暗多雲。
早上，瑪喜樂走到保育院門口拿報紙，
一打開門，看到一個嬰兒坐在地上，
這個男孩不吵不鬧，
只是一直小聲地「啊…啊…」手指指向遠遠的地方。
他從嬰兒的口袋掏出一張紙，
上面寫著孩子剛滿周歲，
完全沒有其他線索。
他將他抱進院裡，
一九八五。二林的天，星光月圓。
親手洗澡，
換乾淨的衣褲。
接下來，帶他去基督教醫院讓醫生檢查，
證明孩子罹患小兒麻痺。
他先去派出所報案，
再去戶政事務所幫孩子報出生。
因為感念謝緯醫師的大愛，
將孩子取名謝啟瑞。
一九七五。二林的天，傾盆大雨。
中午，瑪喜樂在餐廳沒看到謝啟瑞的身影，
夜晚，謝啟瑞腋下拄著兩枝柺杖，
他撐著雨傘四處尋找，
走進寢室看到孩子躺在床上呻吟，
伸手摸額頭，
整個熱呼呼的。
他趕緊把他揹在背上，
自己開車載到醫院。
守在病床邊，
直到孩子退燒，
再載回保育院。
當時，他已經六十一歲。
慢慢走出庭院。
二零零五。二林的天，陽光明媚。
下午，謝啟瑞回到保育院看瑪喜樂奶奶，
奶奶坐在輪椅上盯著他看。
「奶奶，我考上主任了。」
謝啟瑞拿出一張公文給奶奶看。
「你是誰？」
奶奶滿面春風。
「我是啟瑞，你親手帶大的阿瑞。」
謝啟瑞眼眶含淚。
「阿瑞。」
趁著暑假，
頭髮全白的奶奶拿一本書給啟瑞，
原來是剛出版的
《喜樂之愛──瑪喜樂奶奶與二林保育院的故事》。
封面是中年的奶奶與五個孩子的黑白相片，
站在奶奶前面那個光頭的小孩，
正是謝啟瑞。
謝啟瑞在瑪喜樂奶奶的額頭上親一下。
在台北師大歷史系唸書的他，
剛好可以回來保育院看瑪喜樂奶奶，
順便做一些田野調查，
三月六日
忍到五點下課。
當時，知道自己中鏢。
騎機車打算直接去新樓病院。
誰知道，騎不到兩百公尺就痛得受不了，
瞥見對面的張士澎診所，
急忙走進去看診。
醫生、護士一看就知道得要轉去大醫院了。
我馬上打電話給在附近上班的知己，
拜託他陪我來新樓急診。
僱計程車把我載到新樓急診處。
作者：陳金順
這間有歷史的現代醫院，
是一百多年前由馬雅各醫師創立的。
我不信教，
不過深知這裡的醫生、護士有菩薩心腸。
臉色發青的我，
把自己放心交給這裡的人間天使。
換病人服、照超音波，
證明我十二指腸穿孔。
接下來，插尿管、鼻胃管。
手術前，我簽所有同意書，
三月六日的確是一個重要的日子。
同意所有救命的醫療行為。
躺在手術台上，
不到幾秒鐘就不醒人事。
醒來時，手術完成，
時間大約晚上十點。
送到三八四病房，
雇用一對三看護。
十一點左右，傍晚去赴約的好友回來新樓看我。
接下來，在新樓醫院住八天。
因為手術前後在臉書上透露病情，
那天早上我去剪頭髮順便洗頭。
而引起許多親朋好友的關心掛念。
隔天，永成大嫂、雅雯姊馬上來探望。
再來，鈺慧姊、麗娟姊、益榮兄、文平兄、長松兄、耀乾兄陸續踏入病房。
有些帶營養品、有些紅包裝著朋友情，
實在是不盡感恩。
最感人的，是兩位紅粉知己的照顧。
儷儀送我去住院、接我出院，
住院期間不時來探望。
春足從北部和兩個小小孩一起，坐四個多小時的客運，
南下來到醫院關心。
那天下午我來國中指導社團。
這份情要用一輩子來報答。
還有黃榮義醫師，
許多護理人員與看護的用心照顧，
我才能夠在短短八日後順利出院。
雖然身體有恙住院，
但是頭腦非常清楚。
這段時間，我不但用手機寫了十首一行詩，
還進一步為長松的長篇小說《柴山少年安魂曲》寫了一千多字的短評。
現在，出院兩週了。
身體恢復得很好，
給學生看《水色嘉南》，
請至親好友不必煩惱。
我一定會更照顧自己，
讓身體愈來愈健康。
在這個五十一歲生日的階段，
寫出我無盡的感謝。
二零一七年三月六日這天，我會永遠記得。
這是我重生的好日子。
教他們唱〈南部的風〉。
上課中途，
肚子開始隱隱作痛，
如果能夠和諧，生活就正常運作。
但一定有很多不同的人格特質，
他會因為角色的不同而產生情緒的反應。
就像我，
我的角色有女兒、妻子、媳婦、媽媽、
姑姑、阿姨、姊姊、妹妹、
老師、學生、朋友……，
每一個角色的我都有不同的特質表現。
當我是女兒時，我會和爸媽撒嬌；
當我是老師時，我對學生親切又帶有威嚴；
當我是學生時，很認真學習；
當我是朋友時，有原則又好相處，
這麼多不同的我，都是我。
這些人格，會在不同的時間跑出來，
有時高興熱情，
有時悲傷憂鬱，
有時暴躁不安。
穿著有時樸素有時時髦，
外表雖然看起來聰明，有時也會笨笨的……，
這就是我，
雖然是不同的我，
不同的我。
但都是我。
熱情來時，
我就像冬天的太陽，
溫暖宜人，
悲傷浮現時，
我會像是變天的烏雲，
有時候還會下幾滴小雨，
突然抓狂時會像是衝撞墳墓的瘋狗，
如果是穿著入時的我上身，
彷彿舞台最閃亮的明星。
作者　陳俐雯。
這麼多不同的我，不管我喜不喜歡
它都存在在我身上。
因為有這麼多不同的人格，
讓我的人生像雨後的彩虹，
色彩豐富又美麗，
生命經驗刺激又多元，
讓我了解在這個世上，我是獨一無二的。
愛的理解，
帶領我在精彩的生命過程中，
一步一步接納自己，認同自己，
人的一生有很多角色。
我現在知道只要誠實做自己，
就是愛自己的表現。
現在不管是哪一個我出現，
我都用愉快的心來接受每一個我。
每一個人格，都有不同的特質。
如果人格有很大的衝突，造成問題。
學台語的醒悟
以前從來不曾想過台語也要學，
台語也能寫，
最令人意想不到的是台語也有檢定。
一個多元學習可以培養多元專長的簡單念頭，
讓我牽起語言這條因緣線。
活了半輩子，
從來不覺得語言有什麼重要，
對我來說「它」終究只是溝通所需要的聲音與文字而已，
一直到去年暑假接觸到台語初階課程才了解
原來我們的母語這麼好，
作者：陳俐雯
原來我們的母語已經正在快速消失，
這些資訊都是老師用心教學我才有機會了解的，
也因此讓我腦中原本對母語的認知與看法完全改變，
反而對母語尊重與讚揚。
這個過程，讓我意識到母語的重要、母語的美麗，
但是這個只屬於我們的美麗母語，
有可能在不久的將來消失，
原因是大多數人不知道自己母語的珍貴與重要，
更別說重視母語這件事情，
另外就是大環境演變導致母語教育出現嚴重的斷層。
我目前就讀正修科技大學休閒運動管理系，
在家裡父母長輩遷就孩子講華語，
錯誤的觀念認為學習外語才能提升競爭力，
導致在學校中我們的孩子無法得到母語充足的教育與訓練，
當然不會說母語。
生活在台灣這塊土地，
本土語言就是我們獨有的寶藏也是我們的根，
眼看著母語快速流失，
這是多麼重大且令人煩惱的事。
因此讓我有繼續深入台語學習的念頭，
再怎麼說母語的保存與發展，
是明年的畢業生，
根本也是要透過正規教育才有辦法得到正確的知識，
這樣未來我才有機會為我們的母語盡一份心力。
日後我希望能有更多人投入母語這個領域，
讓社會大眾了解自己母語的獨特性與珍貴，
才能避免台灣本土語言繼續被忽略邊緣化，
這樣才有可能喚醒大眾對母語的重視。
期望自己未來在母語領域打好基礎，
用所學來貢獻社會，
用教育影響更多人對本土母語的重視。
讓我們的孩子有學習接觸母語的環境。
去年暑假因為一個簡單的念頭 ─ 多元學習、培養多元專長，
參加第一社區大學「暑假正音班」、
高雄師範大學語文中心「台語初階師資培訓班」，
在學習的過程中對羅馬拼音還是有很多不解，
還決定繼續報名社大的「秋季台語班」。
〈革命進行式〉觀看心得
上面說一個人不必樣樣精通，
一輩子只要做好一件事，
或是專注於一個信念，
這也是一種成功。
今天我在〈革命進行式〉這部紀錄片再次印證這句話，
隨著電影放映，
讓我看到史明從年輕到老一輩子不變的台灣精神，
無論如何就是要為自己的革命理想奮鬥，
他一生起落宛如超級颱風的波濤，
不時讓他經歷九死一生，
作者：陳俐雯
常常差點連命都沒了，
但是他不怕，
這是很不簡單的事情，
支持他一直走下去不放棄的力量是一個信念，
是一個使命─｢革命｣。
所以無論他遇到什麼困難，
他都有辦法過關，
闖出一條生路。
這部電影給我的另外一個省思就是，
我們粗淺認為的「根」，
史明…？
很可能是我姓什麼、
我有一間屬於自己的房子、
我是哪一國人或是哪一個族群，
這些終歸都是外在看得到的有形的，
無形的「根」是一個堅定的信念，是核心思想，
雖然看不到卻很堅固，
這個像萬里長城一樣堅固，
數千年來經歷一切考驗仍然沒有損壞，
好端端站在那裡。
無論有多麼艱難，
一個我完全沒聽過的人，
無形的「根」才是真正支持我們走下去的力量。
在這部紀錄片中我看到無形的"根"，
支持史明堅定革命之路，
讓我有說不出的感動，
雖然跟隨他的人說他一生大部份所做的事情大多是失敗的，
但是在我的眼中史明是一個平凡中很不平凡的人，
他的生命力與堅定的意志，
不是常人做得到的，
這種終其一生都為了同一個信念努力奮鬥，
死也要死在戰場上的熱情，
二二八前一天老師約我去看史明的記錄片─〈革命進行式〉，
我想沒有人比他更成功。
史明的革命人生也是大家人生的縮影，
從小到大常常聽到一句話：
「天無絕人之路。」
只要有信念不怕吃苦又肯努力，
上天都在看著，
過程只是祂給我們的磨練，
不用擔心白費工夫，
祂早晚會賜給我們甘甜的蜜糖。
史明革命的人生，給我很大的啟示，
雖然不認識這個人也不知道它在演什麼，
我相信這個無形的力量能夠帶來鼓勵，
幫助在不同領域奮鬥的人，
讓他們有走下去的力量。
不過一個人的一生能夠被人拍成紀錄片，
我很期待這部電影帶領我去認識這個人―史明。
曾經在一本書上看過一段話，
土地的聲腔是愛的密碼
長輩為了和孩子、孫子說話也得講華語，
因為這樣他們才聽得懂，
形成目前台灣很特殊的毛病「轉頭病」。
上述這些現象在我家全都有。
我的爸媽是日本時代出生的，
是純正的台灣人。
他們一輩子都講台語，
無奈因為政治因素導致他們也要被迫學華語，
因此才能和四個孫子聊天。
幾年前我無意中接觸到台語課程，
作者：陳俐雯
在學習的過程中聽過好幾次因為不會母語
而無法和父母或爺爺奶奶道別的例子。
因為年長的長輩過世前只聽得懂他最習慣的語言。
沒想到四年後我家也遇到一樣的情形，
不同的是我有學台語。
因此我媽媽過世前，
我理所當然是兄弟姊妹的代言人。
我在媽媽還清醒的時候，
用媽媽聽得懂的語言對她說出大家有多愛她和感謝她。
讓媽媽感受到我們大家的愛，
過去國民黨殖民政策為了達到語言統一的目的，
讓他能夠放心，
可以好好離開。
老實說，在我學台語之前，
雖然會講台語，
但是講得很差又不流利。
因為我也是被國民黨洗腦的產物，
認為講華語是比較高尚、比較有水準的。
當時我從未認同過父母說的話才是土地最美的語調，
是我們永遠抹不去的「根」，
一直到我有緣接觸台語後，
推行「講國語運動」。
才知道台語的美與重要性。
做為台灣的子孫，
在媽媽要離開的時候，
才知道原來唯一能夠和媽媽溝通的密碼是媽媽聽得懂的語言－台語。
很感謝上天的安排，
引領我學台語，
因為這個因緣我才可以在媽媽最後的時刻，
用他聽得懂的語言說愛、道謝，
也因此我和所有的兄弟姊妹才沒有造成遺憾，
這是我當初學台語前沒想到的。
這種經年累月的洗腦產生講華語比較高尚的迷思，
現在我要把這種幸福分享給更多人，
學母語一起幸福。
身為台灣的子孫！
要知道土地的聲腔就是愛的腳印。
用父母的話對他們表達愛意，
用「台灣字」寫長輩的心聲，
用土地的語調記錄這塊土地的一切，
這是最高級的孝順與守護土地實質的力量。
將「根」延續下去是我們做為台灣人的責任，
也是許多台灣子孫永遠的幸福。
讓年輕人只會講華語，
讓台灣變成單一語言的環境，
導致母語消失的速度非常快，
母語幾乎都快死亡了！
木屐、火籠、烘爐、針線籠（老東西：嫁娶篇）
一來怕踩到狗屎黃金，
二來準備上床睡覺。
總而言之，
鞋子為了外出美觀，
木屐是在家保護腳底安全乾淨，
才會無論年紀大小，
無論男女，
至少都要有一雙木屐。
木屐有兩種形式，
一種一體成形像是皮鞋底，
作者：蕭平治
釘皮面木屐耳帶，
一種是一塊木板裝上兩支腳，
夾腳趾的夾腳拖。
男人穿的木屐自己削，
木屐耳不是橡膠輪胎皮就是壞掉的皮帶，
女人、女孩子愛美，
就花錢用買的。
叩叩叩...還沒看到人影就先聽到聲音，
聽到木屐的聲音，就知道有人經過，
有人來了。
木屐、柴屐：有人說木屐，有人說柴屐。
新娘帶來的嫁妝──木屐，
這是喝新娘茶收紅包的回禮
(有些不喝新娘茶，以折算成現金的方式)，
男的壓手帕，
女的壓木屐。
火籠：很久以前，還沒有電暖器、暖爐的時代，
火籠是冬天烤火的好東西，
一只竹篾編成的籃子，
裡面放一個陶製的盆缽，
盆裡燒著炭火，
記憶中，一九五六年讀國中前，
雙手撐在籃子的提把，
或是放在腿間，
只要手熱了，大腿熱了，
就比較不會覺得冷。
如果住的是朝北的竹管厝就糟糕了，
北風呼嘯，
鑽入牆角與門縫，
十二斤的棉被也蓋不暖，
這時如果有暖呼呼的火籠，
捂在棉被裡，
鞋子沒有穿超過兩雙，
就能睡得更好，
但是要小心，
否則，一時不察，
不是棉被燒出一個洞，
就是燒出不幸。
這只火籠編得很漂亮很精美，
新娘的嫁妝可以孝敬公婆，
也能烘嬰兒的衣褲。
左邊這個火籠，
設計很符合人體工學，
買鞋得量兩節手指大，
雙手手掌撐在提把烘烤，
不用擔心會燙到，
還能大家一起烘。
右邊這個是烘爐：
燒炭火來烤火，就是「烘爐」，
如果上面放了茶壺、小鍋子燒水煮食，
或是煎藥就是「火爐」。
針線盒：前人的日常穿著，
大部份家裡的女人自己做，
衣服如果破了要補，
當時鄉下孩子穿鞋的時機是過年正月初一、去親戚家、遠足。
鈕扣掉了需要縫，
不能穿的衣服捨不得丟掉，
收集起來做縫補用的布條、碎布，
就和針、線、剪刀放在一起，
有蓋子的叫做「針線盒」。
沒蓋子的叫做「針線籠」。
注意裡面有雙「囍」。
（古物是陳慶芳收藏的，蕭平治攝影）
平常，白天打赤腳，
吃完晚餐洗腳後穿木屐，
天氣時好時壞
如此而已。
如果相約出遊，
最好出太陽又有微風輕吹，
但是在台灣，
水土受到破壞、空氣汙染這麼嚴重，
有太陽的時候不一定舒適，
若是在都市反而會聞到各種車輛的黑煙和大樓冷氣放出來的熱氣，
那些黑煙與熱氣讓人不敢呼吸且灰頭土臉，
炎熱的氣候彷彿要將柏油路熔化，
人被熱氣包圍，
作者：陳豐惠
悶得無處可逃，無處可躲。
那麼，
下雨好了，
至少下雨會沖走一些髒污，
鼻子感覺比較乾淨，
路邊樹上的塵土也消失，
顏色青翠顯得更美，
不過，要是遇到好幾個星期都在下雨，
就慘了！
農民煩惱蔬菜水果爛掉，
出太陽，稱為「好天氣」，
上班族抱怨大塞車，
家庭主婦擔心衣服晾不乾，
像我們這種騎機車的也愁眉苦臉，
五十cc的車常常被一陣一陣的風刮得搖搖晃晃，
風大，路又滑，
那雨像針一樣扎得一臉狼狽，
痛得快流出眼淚，
全身有穿雨衣也照樣濕透，
有時還被衝過水窪的大車噴得全身濕…
原本我也喜歡出太陽不喜歡下雨，
下雨，就說「今天天氣不好」，
不過，出社會工作之後，
我發現－天氣好壞不是重點；
若不是長久以來政府胡搞瞎搞，
環境也不會變得一塌糊塗，
破壞自然規律，
害我們現在下雨就淹水，
沒下雨就乾旱，
這不是上天的事，
人才是殺手！
重建自然與人文的環境，
好與壞都是人的評價，
台灣才有真正的好天氣－無論出太陽或是下雨。
出太陽、刮風、下雨本是大自然的現象，
無所謂好壞，
只不過如果礙著了「人」的活動，
人就不高興了，
台文版藍海夢序：我們還有太平洋
本來是請教國家考試增加本土語言試題的問題，
後來話題講到「台灣七色記」，
我覺得如果可以譯寫成台文真的很棒，
院長也同意，
然而七色如果都要編譯，
實在力有未逮，
當時我還住在花蓮，
就提議選「藍海夢」，
因為它的故事背景就在花蓮。
接下這個工作時，
作者：楊允言
我還在讀博士班，
壓力頗大，
怕獨自一人做不來，
就邀請德樺和寶漣來幫忙，
他們夫妻都是很努力的台語文工作者。
院長邀我們去他的官邸吃飯，
討論用字的共識，
比如「我/我們」、「你/你們」、「他/他們」，
這是單、複數的對應，
寫漢字沒有感覺，
二零零六年暑假，
但如果寫羅馬字，
這個對應就很清楚（單數加n等於複數），
所以決定人稱代名詞都用羅馬字。
經過將近一年，
二十一萬多字的台文版初稿完成，
因為譯寫與校對，
我從頭到尾至少有仔細讀過兩次，
有一個疑惑是，
依我個人對花蓮地勢的了解，
好像找不到小說中的石崙這個地方，
台灣羅馬字協會在台灣人權地標之一的綠島辦世界台語文化營，
特別向院長確認。
院長說確實如此，
因為當時在坐牢，
石崙是想像出來的，
不是真有這個地方。
「藍海夢」是長篇小說，
結構完整，劇情的鋪排很細膩，
小說裡的一些人物討論時局的語氣，
稍微能感受到院長律師的特質，
條理分明，思考冷靜，
當時的理事長蔣為文教授邀請考試院姚嘉文院長來做專題演講，
一個問題可以翻出好幾個面向來想、來看。
說真的，我覺得院長是學者（實際上也確實是），
很不像是我們一般人所認知的政治人物。
譯寫、校對完成後，
海翁台語文學雜誌在二零零八年七月開始連載一年多，
本來打算連載結束後就要出版，
卻因為我個人的因素（拿學位、換工作、搬家等等），
沒有好好聯絡，
一晃眼又過了三年。
最近台灣社相關社團來埔里聚會，
討論台語文發展的議題，
請大家用「我有一個夢」為主題發表自己的想法，
院長就說，他的夢就是這本書趕快出版。
同樣坐在遊覽車上，
我覺得對院長實在很不好意思。
華文版原著出版至今，已經超過二十五年，
然而台灣人對自身認同還不明確，
太多台灣人住在西部，
忘記台灣還有將近一半的海岸線是面對廣闊的太平洋。
請讀者耐心地讀下去，
靜靜感受二十五年前，
這是我第一次與院長面對面接觸，
一位剛出獄的政治受難者，
利用小說的形式表達出他對台灣打死不退的愛與關心，
希望你也是受到感動的其中一個。
也才知道院長長期以來都有關心台語文的發展。
營隊後，我繼續叨擾院長，
台灣是寶島
低溫一直在攝氏零下四十三度到零下五十一度之間起起落落，
明尼蘇達州、愛荷華州溫度降到攝氏零下四十六度，
很多州都遭遇暴風雪，
伊利諾州、威斯康辛州、密西根州三州的州長宣布進入緊急狀態……。
預估未來幾天內，
美國大約有二點一二億人得忍耐冰點以下低溫的不便。
美國國家氣象局表示，
攝氏零下三十一度的寒風會讓人類的皮膚在五至十五分鐘之內凍結！
報導還說，寒流導致區域的交通中斷，
超過三千三百個進出美國機場的航班取消，
作者：楊振裕
郵件暫停傳遞，
不少火車也停開，
這種極度的低溫竟然比南極洲很多地方的氣溫還要低，
真是嚇死人了！
早上彰化市的氣溫攝氏十六度，
「冷風」吹來，
只覺得有點涼而已，
天亮之後出門去八卦山上運動的人很多，
個個都笑嘻嘻的，
一點都不覺得冷！
早上打開報紙，
看到美國極端寒流的報導，
回頭來看我們住的地方，
一點冷算什麼？
我們台灣真是一個適合居住的地方啊 ！
我們台灣土地雖然小小的，
天然的資源較缺乏，
還常常有颱風、地震等天災地變，
但是我們有美麗的山河、便捷的交通、多元的族群、
努力善良又堅強的百姓、親切的人情味，
四季的水果香甜、好吃的東西非常多……，
馬上看到一條顯目的新聞 : 比南極更冷，
如果慢慢說，
好處真是三天三夜也說不完 ！
台灣真是寶地，
我們能夠在此立足、生活，
真是最大的福氣。
有人常常羨慕外國，
說外國有多美、有多好，
他們所說的雖然大部份是事實，
不過走遍整個地球，
終究他們還是發現 : 外國的月亮沒有比較圓，
美國中西部急凍，
自己的家鄉最溫暖！
台灣是美麗的寶島，
是我們最愛的、永遠的家鄉！
至少發生八個死亡的案例 ！
趕緊仔細看看！
報導說「極地漩渦」一月三十侵襲美國中西部地區，
受到冷風效應的影響，
全國最老的村子
說永賢村每一百人之中，
有三十五人是六十五歲以上的老人；
二零零八年到二零一七年的十年之間，
只有十四個新生兒，
其中二零一零和二零一三那兩年，連一個都沒有！
永賢村的村民主要都是務農，
種玉米、牛蒡、蔥等農作物，
但是因為農業產業崩壞，
青壯年輩多數都出外工作，
導致村內人口嚴重老化，
作者：楊振裕
現在已經很少聽到孩子的哭聲和玩耍時快樂的笑聲了。
聽說，每天晚上七點以後，
村裡就只剩下路燈和巡守亭的燈光，
路上很少看得到有人或車通行！
老人早早就休息了，
孤單與寂寞成為大家共通的語言。
聽說，
嘉義縣六跤、鹿草、台南市左鎮、高雄市田寮、新北市平溪……等鄉鎮(區)，
老年的人口都已經超過百分之二十！
特別是六跤鄉的永賢村可能在十年後，
今天農曆十二月十六日，
六十五歲以上的老人就會突破百分之五十，
變成人口專家不時提醒與警告眾人的「極限村」了！
如果依這個情勢一直演變下去，
我們台灣的極限村，可能會愈來愈多喔！
陳大哥今年快八十歲了，
精神還很好，
我在永賢村的村莊四處看看，
他和我一起泡茶聊天，
最後還帶我去附近的六跤國小新生分校參觀。
六跤國小新生分校因為學生愈來愈少，
是一般民俗所說的「尾牙」，
已經於二零一七年廢校了，
後來有民間承租校地開辦日間照護中心，
不過經營上好像遇到不少的困難。
我在滿地樹葉、沒看到半個人影，
只有一隻寫著「中國強」的大象溜滑梯、
以及兩尊水泥塑像看顧著的、
寬闊寧靜的校園邊走邊說，
忽然覺得有一種說不出的寂寞與心酸。
我們台灣從去年三月起已經正式進入高齡社會，
面對嚴重的人口老化與少子化，
我南下去嘉義縣新港鄉與好朋友聚會，
政府與民間有做什麼妥善的因應對策嗎 ?
來到全國「最老」的村莊，
一種趕不走的憂愁，
無端爬上心頭。
之後去六跤鄉拜訪敬愛的陳大哥。
陳大哥住在六跤鄉的永賢村，
那一帶是全國最老、最長壽的村莊。
去年各大媒體都有報導，
用雙腳愛台灣
又從臺灣尾走到臺灣頭，
一步一腳印，
用最謙卑的態度，
去親近這塊養育自己的土地，
看著綠色的山脈、彎彎曲曲的河流、熟悉的田園、
純樸的鄉鎮、迷人的海岸、鄉親親切的笑容……，
心頭肯定有滿滿的感觸與感動。
他願意暫時放下科技公司人人稱羨的工作，
給自己一些空間，
作者：楊振裕
去重新認識台灣，
並且思考人生的真義，
他要一步一步，
用自己的雙腳走一圈台灣，
印證自己的想法，
也找出生命正確的方向和定位。
他這個心願就快要接近完成了。
去年十一月二十二日他從台中出發，
以「順時針」的方式先上北，
走到基隆之後再南下，
台灣有多美，
經過花蓮、台東，
忍耐雙腳的痠痛和一路的孤單，
一路一直走到台灣最南邊的鵝鑾鼻，
又再北上……。
現在他已經走到台南市鹽水區的月津港了，
正在「台灣詩路」附近吃午餐、吟詩配咖啡了。
最難得的是，
對他這種浪漫到有一點不符合實際的想法並不反對，
反而全力支持，
你知道嗎?
並且在他「徒步環島」已經快要完成的最後階段，
特別撥時間陪他走一段，
給他精神上最大的鼓舞。
「有夢最美」，
有理想就要勇敢去追求！
我們生活在這個世界上，
除了一再重複的日常吃穿以外，
還有層次又更高的理想，
需要去追求、去實現 ！
在我們能力還做得到的時候，
台灣人濃厚的人情味，
要是怕艱難，
隨便就放棄追求夢想的機會，
等到將來才來反悔，
那就太慢了。
「徒步環島」是一件辛苦的事，
除了要有周全的計畫、體力要好之外，
最重要的是要有堅強的意志力，
才可以克服沿路遇到的、各種想不到的難題。
用雙腳愛台灣的夢想快要完成了，
你是否曾感受?
堅持下去，
相信一定會成功 !
林秉澤先生，和他的父母一樣，
都是認真努力、腳踏實地，
用實際的行動疼愛台灣的人。
用深情的眼睛，
看臺灣這座美麗的島嶼，
用兩隻腳，從臺灣頭走到臺灣尾，
珍惜朋友情
一週見面閒聊至少也有兩、三次。
俗語說：「兄弟仔是先天的朋友，好朋友是後天的兄弟。」
王大哥和李大哥大概就是讓人羨慕的、後天的兄弟啦！
他們兩人寶貴的友情，
受到大家誠心的祝福，
想說年紀越來越大，
有知心的老朋友可以作伴，
是最幸福的！
想不到有一次為了一件微不足道的小事引起誤會，
他們兩個人竟然分道揚鑣了。
作者：楊振裕
圈內的朋友都很好奇，
到底是發生了什麼事，
怎麼會讓一、二十年的朋友情變質 ?
問李大哥，他不說；
問王大哥，他一樣不說。
那就奇怪囉！
阿元不死心，
用盡方法想問出一個原因，
最後總算讓他探聽出一點眉目，
原來是有一次大家聊天的時候，
王大哥和李大哥都七十幾歲了，
講到某一年的颱風，
李大哥他弟弟的工場損失慘重，
家產全去了，
王大哥知道以後非常關心，
就接口對李大哥說：
「這樣以後生活要怎麼辦？
你弟弟不就換去做工？去給人僱？」
想不到這句話去刺到李大哥的心頭，
他認為王大哥勢利眼，
認為他弟弟很倒楣，
兩個人熟識、有交情至少也有一、二十年，
才會故意用話來挖苦他！
話傳到王大哥的耳中，
王大哥知道自己講錯話了，
覺得很抱歉，
就利用機會親自跟李大哥道歉，
表示說自己心直、口快，
不過絕對沒有看不起人的意思！
王大哥一再誠懇道歉，
但是李大哥根本聽不進去。
從那時起，
常常一起爬山、泡茶聊天，
李大哥就把王大哥「打叉」，
互相不再來往了。
在旁邊幫忙勸的朋友都覺得很可惜。
大家都有一樣的體會：
酒是放越久越香，
朋友是相交越久越知道性情，
也越值得珍惜！
我們台灣有一句俗語說：
「了解彼此的個性就可以一起生活」，
純真的友情最寶貴，
也曾經一起出去遊玩。
就要好好的珍惜，
互相包容、互相諒解，
千萬不能因為對方不小心說了一句不重聽的話，
就把話當真，
甚至生氣、記恨，
這樣就太沒智慧囉！
感情好的時候，
兩個人形影不離，
不時黏在一起，
大社觀音山好好玩
牛奶、芭樂和棗子也很出名，
不過一直都沒機會去當地走走，
探訪觀音山美麗的真面目。
今天一月二十日禮拜日，
剛好節氣「大寒」，
不過中南部天氣很好，
並不覺得寒冷。
很幸運能在山會用心的策畫之下，
和一群喜愛大自然的好朋友，
結伴從彰化南下，
作者：楊振裕
去高雄市大社區的觀音山風景區遊玩。
早上八點左右，
我們的遊覽車就下中山高的楠梓/大社交流道了，
繼續向前開差不多二十分鐘，
就來到觀音山翠屏岩大覺寺了。
我們和一大群山友成群結隊走過「翠屏幽境」的牌樓，
哇！並不幽靜，
是非常鬧熱呢 !
道路兩邊都是攤販在賣當地的農特產品，
也有幾攤賣吃的，
大社？大社在哪裡？
接連排了幾百公尺長，
比台中大坑九號步道兩邊的攤販還要多喔！
經過鬧熱的假日市集，
來到觀音山的環山登山步道，
大家順著小臺階一步一步向山頂爬上去，
山雖然沒有很高，
才一百七十公尺左右而已
不過也是會喘呢！
走走停停，視野有夠好，
從高高的山頂看下去，
大社在高雄市的東北邊，
眼前盡是美麗的山景，
實在是一種很好的享受。
觀音山舊名叫做翠屏岩，
是高雄市的十大名山，
有翠屏夕照、石筆初開、觀音凌霄、古木仙跡……等出名的景色，
我是第一次來，
只有跟在別人腳步後面大概走走看看而已，
這麼多條步道的景點，
沒辦法都記起來。
爬到最高的山頂，
境內的觀音山風景區很出名，
差不多大概一個小時而已。
有運動到、稍微流汗，還不會太累，
觀音山實在是適合親子休閒、旅遊的一座山啊！
中午了，山友有人自己帶食物在環保公園附近野餐，
也有人乾脆下來山腳的市集，
吃自己喜歡的東西。
國中小學已經開始放寒假了，
有好幾個山友帶小孩來觀音山爬山兼旅遊，
享受健康又快樂的假期。
今天的觀音山之旅，
不過中南部的民眾知道的人可能不多，
一定給大家留下美好難忘的記憶。
實際上有去過的人可能更少。
很早以前我就知道大社觀音山景色很美，
當地出產的「大社三寶」……
我最喜歡做的事
有時候比好幾百萬字的小說影響還要大。
確實是這樣！
很多流行歌的歌詞、節奏都深深刻在許多人的腦海裡，
不時我們就會唱歌來表達心聲，
甚至把感動傳到全世界。
我最喜歡做的事就是唱歌，
高興的時候唱歌把快樂分享給別人；
煩惱的時候唱歌減輕心裡的苦悶；
難過的時候唱歌，
勇氣不知不覺就一直增加；
作者：林桂鄉
緊張的時候唱歌，
砰砰跳的心臟就會慢慢的慢下來。
總而言之什麼心情都找的到一首歌可以契合。
透過歌詞我了解到原來也有人有和我一樣的感覺，
有五花八門的生活經驗。
為人可以藉由唱歌互相了解，
就不會孤孤單單。
在學校上音樂課，
課本有一首〈望春風〉：
「孤獨無伴獨守在燈下，清風迎面吹來」；
「啊~下音樂，
一路唱回家，
想不到全家人聽到我的歌聲，
都回想起了，
過去的種種記憶：
阿爸說他想起談戀愛的時候
那種酸酸甜甜的滋味，
阿公說他想起在外奮鬥的青春少年時。
好像蕭煌奇的歌：
「台灣的歌 台灣的話 台灣的味道，
思啊思想起 音樂就好像花朵
恰恰跳起來，
尤其是從我們土地上生長出來的意義，
感動是很可貴的 不能忘記
大家一聲一聲陪我唱下去……」
唱歌讓感情更好，
叫醒我們對自己成長的土地的重視，
產生愛國家愛故鄉的感情。
在學校，大家一起唱歌最有趣，
最流行的流行歌怎麼唱也唱不膩，
重要的節日一定要有歌聲來共襄盛舉；
慶祝母親節要唱歌，
熱鬧歡歡喜喜」，
運動會要唱歌，
畢業典禮要唱歌，
尤其聖誕節的時候，
滿街都是歌聲，
我把握機會每首歌都唱得好像「火燒豬頭──眼熟」，
甚至是熟到燒焦兼著火，
不同的歌聲就讓我想起不同的情景，
讓人懷念生活裡有紀念意義的點點滴滴。
唱歌將最重要的日子穿成一條寶貴的珍珠項鍊，
讓生活更加美麗。
聽到這首歌，
每一齣八點檔的戲劇，都有一首主題曲，
不但替戲劇宣傳和廣告，
還將劇情濃縮在三五分鐘的歌詞裡。
觀眾可以留下很深的印象。
我們每一個人也有自己的主題曲，
慢慢地唱，
互相了解，互相欣賞，
不需要誤解大呼小叫。
不用計較歌聲是好是壞，
心中有歌就不會孤單。
你們是不是覺得腳底癢癢想要展開腳步跳舞？
唱歌是我最喜歡做的事，
希望大家也來享受唱歌的愉快。
一篇感動的故事或是一首有意義的歌詞，
我最愛唱的兒歌
所以無論是哪一種語言我都很有興趣還學得很快，
老師都稱讚我很棒。
這麼多不同的兒歌，
我最喜歡的童謠是從小嬰兒的時候就在聽的台語兒歌，
台語兒歌是我最愛唱的兒歌；
因為他們陪我長大，
陪我度過每一天。
「小嬰兒乖乖睡，一夜長一寸；
小嬰兒好好疼惜，一夜長一尺」，
每次如果唱這首搖嬰仔歌，
作者：林桂鄉
我就想起媽媽對我的關心和照顧。
從我出生養育到現在，
不知道有多辛苦呢。
和玩伴要玩捉迷藏，
我們也是要先唱一首兒歌：
「掩公雞， 掩公雞，跑白蛋，隨你吃，隨你下」。
被人抓到食指的人就要第一個做鬼，
大家手指頭伸出來，
耳朵豎得直直的，
注意聽結尾，
兒歌，兒歌，
才不會來不及跑要當鬼。
過年的時候一定要唱新年歌：
「初一早起，初二早起，初三睡到飽，
初四接神，初五隔開，初六挑肥，
初七事事圓滿，初八恢復原來的生活，初九玉皇大帝誕辰，
初十有得吃，十一請女婿，
十二女兒回來拜訪，
十三吃地瓜條配芥菜，
十四張燈結綵，十五元宵節，十六拆除燈棚」。
一定要爺爺一天一天解說給我們聽才算數。
到處都有兒歌。
我上學期數學考不好，
心情很鬱悶，
回到家一張臉氣鼓鼓的，
爺爺問說：啊寶貝孫子啊！
是什麼大事啊？
我考數學不小心，寫錯了，
只考九十分而已，
阿公竟然開始唱歌作曲：
「白鷺鷥，把畚箕翻倒，翻倒到溪邊，
摔一跤， 撿到兩分錢，
英語、國語、台語，
一分撿起來好過年，
一分買餅送大姨」。
阿公！人家心情不好，
你還有心情唱歌喔！
寶貝孫子啊！阿公就是為你唱的啊！
有人說：「跌一跤撿到一隻金雞母」。
人白鷺鷥跌倒撿到兩分錢，
也好為未來打算，
也好買餅送給大姨，
不但愛自己也關心別人。
每種兒歌我們都學遍了，
阿公就是這樣常常用兒歌解釋人生的道理給我聽，
用兒歌為我尋找生活的趣味。
「春天在哪裡？
我去問花，
花說他才睡醒，
叫我去問露水」。
這首兒歌是黃靜雅小姐創作的現代兒歌，
文雅的歌詞，優美的旋律是不是很吸引人想聽，
想要唱呢？
好聽的兒歌是每一個時代孩子最好的陪伴。
只要學一種語言，
兒歌 ，兒歌，
到處都有兒歌。
大人唱，小孩聽，
祖先的文化、語言和智慧都在這裡。
我最喜歡的兒歌是台語兒歌，
有新有舊，越唱越開心，
越唱越有意思，
希望大家都來唱、都來聽。
老師就先教我們好聽的兒歌。
我都很愛唱，
一枝草，一點露
生活都已經捉襟見肘，對未來的日子更不敢奢望
所以買電視可以說是一件浪費的事。
不過為了不要讓我們串門子守在別人家等開電視，
媽媽乾脆買一台回來，
等天線裝好，
我們這些小孩是高興到幾乎要跳起來。
除了卡通，
我最愛看的是李靜美演的那齣《一枝草，一點露》，
他多會演咧，
每次我們都看到痛哭流涕。
作者：林美麗
有一天放學，
看媽媽坐在門口在去地瓜葉梗的外膜，
我也坐下來幫忙。
去沒幾片，很無聊，
想到姊姊曾經教我做項鍊，
就特地從梗那裡折一節一節，
讓兩邊旁邊的粗絲都和斷成一節一節的梗黏著，
一直折到心型的葉子那裡，
綁起來剛好變成一條項鍊。
因為是自己家裡種的，
十歲那年，家裡剛買第一台電視，
蹧蹋一些沒關係，
啊如果是用錢買的，
媽媽就會唸說：
「蹧蹋人吃的東西，會被雷公打！」
那天看他心情不錯，
我順口問媽媽：
「什麼叫做"一枝草，一點露"？」
媽媽沉思了一下才說：
「"一枝草，一點露"喔，
就是說，雖然草那麼微不足道，
有電視以後，
不過老天爺也會留一滴露水讓他活下去。」
看我好像還聽不懂，
他就繼續說：
「你看，花如果沒人澆水，
他可以開得這麼漂亮嗎？
不過草不用人照顧，
自己也長得很茂盛，
因為他有那滴露水就可以活下去。
這就是告訴我們：
只要肯做，天無絕人之路啦！」
我們就不用整群人擠在本姆他家，
媽媽沒上學，
我也不知道他說的對不對，
無論如何我一直把他講的話放在心裡，
那個傍晚黃澄澄的光斑照在他難得笑著的臉上，
讓我在四十年後的現在回想起來，
仍舊感到很溫暖。
我十七歲的時候他就因為癌症過世了，
此後讀著李白〈將進酒〉的名句：
「天生我材必有用，千金散盡還復來」的時候，
就會想到媽媽說的
從那個木箱子的螢幕，
「一枝草一點露，天無絕人之路」
是一點都沒錯。
看小小一個的人在裡面笑，在裡面哭。
我們兄弟姊妹總共六個，
要吃要穿要讀書，
爺爺的「life群組」
自從他宣佈退休以後，
每天都有十幾個朋友會來找他泡茶，
那些加起來一千多歲的老人，
私底下我們都叫他們是「千歲團」。
年紀很大的團員沒人在用滑來滑去的手機，
不過如果有空聽他們閒聊，
就能知道他們這個群組的news來源和我們一樣不時就在更新。
只要是老年人，
多少會有血脂、血壓、血糖過高的問題，
作者：林美麗
群組裡有一個退休的鍾老師，
每天看健康版的醫學新知，
只要有養生的好方法，
一定拿出來和大家分享。
有一次振利叔公接到法院打來的電話，
說他違反什麼「金管法」，
法院要查封他銀行的戶頭，
又叫他要把錢都領出來交給檢察官保管，
正當他煩惱到不知道要怎麼辦的時候，
林代書說電視新聞有報導過，
現在的年輕人，
那是歹徒詐騙的新手法，
要趕快打「一六五」報案，
就這樣振利叔公的棺材本才沒有被人騙走。
那年我要參加朗讀比賽，
其中有一篇文章講到很多林務場所的術語，
爺爺只讀過兩年的日本學校，
怎麼都聽不懂什麼叫做「發送點」、「著地點」。
好在「千歲團」裡面有一個勝欽伯公，
他年輕的時候曾經在林場工作，
阿公就帶我去請教他。
一個一個都在玩智慧型手機，
爺爺說：「人如果老了，除了身體健康，
最好是有老伴、老本和老朋友。」
不論富有貧窮，爺爺都歡迎他們來泡茶。
所以在這個life群組有不少是知識階級的退休人員，
他們有不一樣的人生經歷，
可以在努力一輩子以後，
那麼清心坐著和老朋友談天說地，
生活更加有趣。
自從兩年前奶奶意外過世，
爺爺還好有這些老朋友互相支持，
臉書玩不夠還要再加上line。
不然，我們這些晚輩都住在外面，
他一個孤單老人不知道會有多寂寞呢？
群組一個一個開，
你一句我一句，
好像在用文字和影像練口才、開party。
我爺爺也有一個「life群組」，
那年夏天的東部名產
中間三天沿太平洋岸邊向臺東走，
一百八十公里長的海岸三天走不完，
一些路程用坐車的。
東海岸的風景非常漂亮，
美得這麼完全！
走啊走，第三天風變得很強，
越走越吃力，
陸上警報已經發佈。
中午走到石雨傘，
作者：楊允言
海浪打到巨石，
衝上兩、三層樓高，
站在岸邊，也會被海水噴到，
非常刺激。
為了安全，
主辦單位決定第四天的路程用眼睛來走，
車直接把我們載去臺東，
提早一天解散。
那時，往花蓮的客運、火車都停駛了，
只有往高雄的金馬號，
因為參加東海岸健行活動，
剩下午三點一班、四點一班，
我們被分配坐四點這班。
總算坐上車，
沿路颳大風下大雨，
六點半天快暗的時候，
車開到大武，
司機突然把車停下來。
我從車裡看出去，
公路靠海這邊的路基已經塌下去，
大概十公尺長，
十六歲那年夏天，
再過去，對向的車也停一整排。
司機都下去看，
可能在討論要冒險開過去嗎。
六點五十分，
一陣大浪打起來，
大家趕緊閃避，
一個胖司機來不及跑，
被海浪打到，
在地上滾好幾圈才起來，
還好沒被捲下去海底。
我這個臺北小孩，
這下子每台車都乖乖調頭，
沒有一點猶豫。
晚上九點，
司機把我們載回臺東，
在這裡躲颱風，
多住三晚。
因為東部名產──颱風的緣故，
五天的活動縮成剩四天，
又因為交通斷掉，
竟然延長成七天。
第一次自己坐火車去花蓮。
聽到花東鐵路通了，
我們馬上跑去臺東火車站坐早上六點發車的慢車。
那真的是慢車，
好像烏龜在爬，
開七小時才到花蓮。
火車走在內平埔 ，
沿路看到的電線桿都倒了，
香蕉樹啦、木瓜樹啦，
沒一棵是站直的。
第一次感受到強烈颱風的威力，
可以報名上，比中大獎更高興，
我這個都市土包子，
看得張大嘴巴，
一句話都說不出來。
雖然已經是三十幾年前的事了，
無論如何，那年夏天的情景，
到現在仍然深深刻在心裡。
雖然我也不曾中過。
五天四夜的活動，頭尾扣掉，
阿蔥嫂（一）
才有辦法炒菜。
十六歲那晚就和二哥成親，
女人的命運就這樣開始了。
剛開始大家都說他運氣很好，
二哥是所有兄弟裡長得最一表人才的，
不但有讀過日本時代的小學，
還是頭腦最聰明的，
最有才華，
真正的男人;
我在猜，
作者：邱碧華
那時候，
阿蔥嫂一定也是在心裡高興。
為什麼大家會叫他阿蔥嫂？
聽說先生是農夫，
三分地種水稻，
一分多做菜園，
菜園裡除了種一些自己要吃的菜，
剩下的都種蔥，
種蔥的人就是阿蔥嫂，
他丈夫只負責用載貨車載去眷村賣，
說起阿蔥嫂，
才會人人都叫他一聲阿蔥嫂。
這樣的生活過了幾年，
八個孩子接連出生，
家裡人口多，
他先生跟著人到處辦桌給人幫忙，
日子總算還過得去，
不過夫妻倆總是希望可以給子女過比較好的生活，
他先生決定要開店做生意。
店開幕那一天，
親朋好友都來家裡湊熱鬧，
他實在很苦命，
「你先生很有本事呢，開店做老闆。」
「以後就不用這麼辛苦了。」
大家你一句，我一句，
說的都是好話，
阿蔥嫂自己也是喜上眉梢，
誰知道就這樣改變阿蔥嫂一輩子的命運。
他先生一個人搬去外地租房子做生意，
阿蔥嫂自己料理家裡的大小事，
還要照顧長輩和八個孩子，
中午的時候，要走半小時的路，
才出生幾個月而已，
拿便當去給他先生吃，
晚餐就叫比較大的孩子，
騎腳踏車送去，
雖然店和家裡在同一個村子，
不過他先生一年只會在除夕回來吃晚餐，
吃飽馬上回去店裡，
說來也奇怪，
晚上店又沒開，
為什麼要趕著回去？
「已經這麼晚了，那個女人還進去幹什麼？」
就被人收養做童養媳，
「又是那個女人。」
沒多久，
村子開始有人謠傳說他先生有小三了，
這是真的嗎？
阿蔥嫂心裡不會怨恨嗎？
他都睜一隻眼閉一隻眼，
每天忙忙碌碌，
也還是特地提便當，
三菜一湯，
不知道他先生有沒有感受到阿蔥嫂的心，
五，六歲就要煮三餐，
夫妻倆見面還有話講嗎？
等最小的女兒去讀小學以後，
阿蔥嫂才有離婚的打算，
不過最後聽公公的話：
「要給孩子一個完整的家，
也要顧全丈夫的名聲，
你就睜一隻眼閉一隻眼。」
再繼續隱忍，
為什麼女人沒有自己的自由呢？
（未完待續）
人不夠高是要怎麼煮飯？
聽說就拿洗腳桶倒過來墊腳，
走藍色公路到蚵寮玩一天
進入壽山海域，
全程大約五十分鐘，
就到蚵寮漁港了。
在船上邊看風景邊聽介紹，
知道高雄過去的歷史發展，
也看到現在的進步，
很令人感動。
到達後，
漁港的導覽人員，馬上帶我們去魚市場口，
看到碎冰的設備，
作者：邱碧華
大家都很好奇一直問，
這可以吃嗎？
導覽的人說：這是第一座通過危害分析重要管制點的魚市場，
冰塊都是用自來水做的，
當然很乾淨，
不過也不能吃啦。
大門一開，就像冷氣一樣，
大家都吶喊好涼好舒服，
但是才進去沒多久，
那天參加學校志工團的活動，
就趕快跑出來，
真的冷得受不了。
接下來參觀「大型製冰廠」，
每一塊冰塊是一百三十公斤，
需要兩天的時間，才能夠結得硬梆梆，
在結冰的過程中，
除了清水以外還要加鹽，
讓水更快降溫、更快變成大冰塊，
這個製冰廠總共可以做三百六十塊的大冰塊，
規模很大。
八十個人一起坐船出發，
漁民都會拜媽祖，
蚵寮也一樣，
這裡有一間朝天宮聖母廟，
大家都稱呼主神是「船仔媽」，
聽說當年就是農曆三月十五日在船上發現的，
所以媽祖廟廟會的日子，
就訂在 三月十五日，
不是一般人所知的三月二三日，
這裡有流傳一句話說
「三月十五日沒拜媽祖就不是蚵寮人了」，
要去蚵寮漁港玩，
從這裡也可以看出一個地方的風俗，
和它發展的過程，有很大的關聯。
最後一站是進去看魚貨批發，
因為怕打擾到現場的作業，
只能站在二樓看一樓的情形，
我看了一陣子還是毫無頭緒，
後來經過解說才知道，
原來戴紅帽子的人叫做糶手，
負責拍賣，
喊出來的價錢是以公斤計算的，
體驗海陸一日遊的行程。
一籃是五公斤，
不零售，
而且要進去競標的人，
要先交十萬元的保證金，
不是隨便就能進去。
上船回航前有半小時的自由時間，
我趕緊去逛魚市場，
買些現捕的海產，
漁會還有準備伴手禮給大家，
每人半斤現做的魚丸，
我們要坐觀光船走藍色公路過去，
真是：一石二鳥──好事一樁。
從香蕉碼頭出發，
沿路經過高雄第一港口、西子灣、中山大學、打狗領事館，
蟬聲唧唧，
常常聽媽媽哼這首兒歌，
覺得很有趣，
就這樣跟著唱，
唱久了就藏在記憶中最深的地方。
後來，去外地求學，
畢業後在台中教書，
不知道是都市嘈雜的人聲和車輛叭叭叭的叫聲，
還是因為我忙得沒那個心思，
去聆聽大自然的呼吸聲，
就這樣，蟬的身影漸漸消失在我的生活當中。
作者：林綉華
一直到一、二十年前，
有一年暑假，
我去參加台文研習營，
中午回宿舍休息，
剛要睡著的時候，
「唧～唧～唧」突然聽到兒時熟悉的聲音，
急忙從床上跳下來去找尋很久沒聽見的老歌曲。
原來，校園裡一排排的樹欉裡，
是牠們『夏季吶喊』音樂會的舞台。
「唧～唧～唧…」
蟬聲唧唧，
將近十年前，
搬到這個靠近市區的社區，
大門面向一條大馬路，很熱鬧，
一樣有吵死人的機車聲和汽車聲，
還有很多人來往紛擾的聲音，
照理來說，別說是敏感的蟬，
連雞、鴨都怕得、全部躲起來。
不過後窗有一個小山坡，
上面有一間土地公廟，
有讓人運動健身的山路，
喊著要吃冷稀飯
還有滿山茂密生長的樹，
平常聽到的是五色鳥咕咕咕和鳥啾啾啾的叫聲
所合奏出來的旋律。
不過只要一過端午節，
這個舞台的主角就換人了。
蟬聞到夏天的氣息，
就開始呼朋引伴，
互相召集，
一起來這裡吹口哨，
從清早叫到太陽下山，
冷稀飯冷冰冰，
比比看誰更大聲。
而且，一叫，
就是整個夏天，
連平常叫我起床的鳥叫聲，
也被牠們搶走了。
有好幾次，
我都會被刺耳的聲音嚇到，
仔細一看，
原來有一隻蟬飛來黏在我家的紗窗上，
拚命哀嚎。
喊著要吃荔枝
蟬，
唧唧鳴…，
小時候除了打陀螺，
撿彈珠以外，
並沒有什麼好玩的，
所以這個季節，
我們就邀了三、五個比較要好的玩伴，
一人拿一支長長的細竹子，
還去拔結在樹間的蜘蛛絲黏在細竹尾端，
在躡手躡腳，
買不到荔枝，
去把樹上的牠請下來玩一玩再放牠回去，
這在想想，
這也是很有趣的消遣呢！
喊著要吃老嬸婆的屁股
小時候，
台灣的驕傲
世界級的導演李安與魏德聖、
堅持到底的奧運選手蘇麗文，
高爾夫球高手曾雅妮等等，
他們才是我們小小的台灣養育出來，
在世界舞台上發光發熱，
是值得我們驕傲的人物。
說到台灣的驕傲，
你第二個想到的，
一定是台灣豐沛的物資，
因為台灣人頭腦聰明，懂變通，
作者：林綉華
無論水果、蘭花或水產，
只要經過台灣人的改良，
都會研發出一級棒的品種，
讓全世界稱讚我們的水果又大又甜，
蘭花又香又美，
水產新鮮又好吃，
也因為如此，
所以可以外銷賺外匯。
還有，以前農業社會的台灣有四寶：茶、米、糖與樟腦，
如果問你台灣的驕傲是什麼，
行銷全球的美麗島，
這是我們台灣人懂得把握時機，運用智慧，
認真奮鬥創造出來的經濟奇蹟，
也是我們最驕傲的成就。
有人說：「台灣念真情，和大家培養感情。」
台灣熱絡的人情味，
讓很多曾來台灣玩，
或是住過的外國人都讚不絕口，
曾經有一位來自日本很有名的明星說：
「因為台灣人的親切，
你第一個想到的一定是最近紅得不得了的美國職業籃球隊的選手林書豪。
讓我深深迷戀台灣，
所以就算來這裡玩十幾次，
也不厭倦，
因為在台灣，
大家都把我當成自己人。」
我老師也曾遇過一個在台灣工作的外國人，
因為要被調去中國，
覺得很鬱悶，
他說：「台灣四處都充滿熱絡的人情味，
是一個會令人懷念的好地方。」
林書豪雖然讓我們很驕傲，
當然，讓人最驕傲的地方是：
台灣是華人世界第一個實施民主制度的國家。
一九八六年以後，
政治改革的速度愈來愈快，
包括一九八七年解除戒嚴法，
實施自由化政策，
到一九九六年總統直選，
算是邁出民主轉型的一大步；
兩千年總統大選的結果，
是台灣第一次的政黨輪替，
但是，他並不是我們台灣培養出來的，
我們經歷和平轉移執政權的過程，
讓台灣的民主化受到西方民主國家的肯定。
我們有這麼多值得誇耀的資產，
我們有好東西要懂得珍惜，
不要隨便捨棄。
我們應該不分族群，一同努力，
共同創造更多台灣之光，
共同建設一個正常的國家，
讓我們可以大聲對全世界喊出：
「我是台灣人。」
他是在美國出生，
這才是台灣最大的驕傲，
你說對不對？
接受美國教育的美國人，
所以我認為真正的台灣之光是棒球投手王建民、
我最愛的人
很少有更長的時間相處，
所以從小到大，
都是奶奶照顧我，
幫我把屎把尿，
怕我餓、怕我冷，
從我幼年拉拔到現在這麼大，
所以奶奶是我心中最親、最愛的人。
我曾聽奶奶說我小時候很愛哭，
哭個不停，
因為家裡環境不太好，
作者：張日東
當時奶奶還有做資源回收，
多少撿一些塑膠罐、破銅爛鐵、廢紙來賣，
多少補貼家裡的開銷。
有一次，奶奶出去撿東西的時候，
我在家裡一直哭，
哭得太用力，
疝氣了，
奶奶回來的時候，看我臉色發青，
趕緊把我送去醫院，
醫生說要是再晚半個小時，
各位評審老師、各位選手大家好！
腸子壞死，
這個小孩就沒救了。
奶奶說到這裡，淚如雨下，
好像在責怪他沒有照顧好的樣子，
我就趕快安慰奶奶：
「是我太愛哭，
我的性命是奶奶救回來的，
奶奶你是我最愛的人！」
奶奶還跟我說過，
我小時候，皮膚不好，
今天我要講的題目是「我最愛的人」。
常常長疔瘡，
以前家裡很多蚊子，
常常被蚊子叮得滿頭包，
一包一包紅通通的，
因為很癢，就一直去抓，
抓到發炎又流膿，
滿頭都是疹子，
像癩痢頭一樣，
奶奶看了很心疼，
就到中藥店抓了珍珠粉回來給我吃、還有給我抹。
從我有記憶以來，
我想，珍珠粉一定很貴，
奶奶要撿幾支『寶特瓶』才能買珍珠粉？
想到這裡，
我感受到奶奶是世上最愛我的人。
我現在讀國小，
每天天還沒亮，
奶奶就會起床煮早餐給我吃。
奶奶會煮粥、煎蛋，
再炒一道青菜給我配。
奶奶說自己煮的總比外面賣的好，
我不曾看過我媽媽，
吃得也比較安心。
現在電視又一直報導那個『塑化劑』，
要是吃太多，對身體很不好；
你是小孩子剛要發育，
要照顧好身體，
以後才能建立一個快樂的家庭。
雖然現在我還小，
但是奶奶對我的關心與疼愛，
我會永遠記在心裡；
現在我要好好孝順奶奶；
爸爸為了全家人的生活，
等我長大，
我要報答奶奶養育我的恩情，
並將這份恩情傳下去。
最後，我想說：
奶奶，你是我永遠永遠最愛的人！
我的演講就講到這邊，
感謝各位。
整天在外奔波忙碌，
有時好幾天才能回來一次，
颱風天
我就會像中了獎一樣，
高興得不得了，
還會大喊「耶！」。
不過，這時坐在沙發上看電視的爺爺卻告訴我：
「小孩子不懂事，
不知天高地厚，
颱風要來了，還那麼高興，
把你抓去鎮牆角算了！」
我就問爺爺：「什麼是鎮牆角？」
這時我看爺爺比我還有精神，
作者：張日東
開始說他以前「颱風天」的故事：
爺爺年輕時住在宜蘭，
宜蘭的地形是兩面山，一面海，
三角形像一個畚箕，
很多颱風都從蘭陽溪口鑽進來。
在民國五、六十年時，
宜蘭的鄉下大部分都是獨立的房子，
牆壁用磚塊疊成，
屋頂蓋紙板，
紙板上塗柏油，
各位評審老師、各位選手大家好！
宜蘭多雨，
這樣才不會漏水進去；
如果在更靠近山邊的鄉下，
還有土塊砌成的房子，
屋頂只蓋著茅草，
這種房子禁不起颱風肆虐，
所以才會在房子的四周種竹子來擋風，
這種竹圍對矮房來說，
控制風的效果還不錯。
爺爺還說颱風要來的時候，
今天我要講的題目是「颱風天」。
怕屋頂被風給掀了，
就要事先在屋頂壓一些重一點的東西，
例如輪胎、沙包或是大石鼓；
更仔細的話，還會在窗戶塞稻草，
怕萬一風灌進來的話，
屋頂被風掀了，
才會說如果小孩不聽話，
颱風來的時候，嚇小孩說要把他抓去壓牆角。
爺爺還告訴我颱風走後，
一些竹子無論是麻竹、大竹、矢竹還是鬍腳綠竹，
對我們小孩子來說，
都被颱風吹得東倒西歪、搖搖欲墜，
竹葉掉光光。
大竹的竹筍高一丈多，
也被風折成兩三節。
鄉下人珍惜物資，
把竹筍較嫩的部分切成一圈一圈炒來吃，
雖然吃起來餘味略苦，
也算是颱風天的另一種滋味。
現在我住的地方都是大樓，
如果颱風來了，拉下鐵門，
我很喜歡颱風天。
還是聽得到風呼嘯的聲音。
如果沒停電，
我就躲在家裡看電視、打電動；
如果停電，
外面又有點淹水，
我最喜歡打赤腳在水裡走來走去，
不然就是刻意騎腳踏車，
踩得很快，
把水花濺得高高的，
玩得全身溼答答，
每次看到電視新聞報導有颱風快來了，
感覺好好玩、好舒服的。
颱風天對大人來說，
他們煩惱風太強、雨太大，
會有山崩、土石流；
至於缺水的時候，
還會聽到大人叨唸怎麼都沒有颱風來呢？
大人真的很奇怪，
還是我們小孩子好，
可以有快樂的颱風天！
今天我就講到這邊，
我整個人都有精神起來。
希望下一個颱風趕快來，
再見！
特別是我住的地區如果有停班停課，
事變（一）
「媽媽，媽媽，
你為什麼要帶我來這裡?」，
七八歲的孩子抬頭問他媽媽。
「我要帶你來找舅公啊，
他烤的黑輪很好吃喔!」，
這位婦人一邊牽著他的孩子，
一邊彎下身輕聲對她孩子說。
婦人指向不遠的前方，
「你看，舅公在那邊!」
電線桿上的路燈發出白光，
作者：邱偉欣
照得整個空氣白茫茫的。
街上有兩三個人走著，
有一台機車從遠處凶巴巴的，
大呼小叫，
掠過整條路。
角落，一戶民宅前的騎樓，
有一攤黑輪攤；
一個老人，長得瘦瘦矮矮，
頭髮花白，
鬍子短短的，
晚上將近九點，
滿臉笑容，
坐在椅子上顧攤位。
婦人帶他的小孩來到黑輪攤前，
「舅舅，好久沒來看你了!」，
婦人笑容滿面地和老人打招呼，
「這是我的孩子啦。」
「長這麼大啦！」
「來，和舅公打個招呼。」，
婦人對孩子說。
「舅公好！」
一個婦人帶著一個七八歲的孩子，
老人聽了笑得很高興，
「好好！舅公烤黑輪請你吃！
等一下喔」，
老人一邊說一邊從椅子上起身，
拿出已經串好的黑輪，
把黑輪擺在炭火上的鐵網來烤，
「那邊還有湯喔。」，
攤位邊果然還有一個大鐵鍋，
下面燃著瓦斯爐的文火，
一鍋湯不時冒出白煙。
走出百貨公司，
老人一邊烤黑輪，
一邊就和婦人聊起天來。
小孩很好奇，
一顆小腦袋，
左看，
右看，
在研究這個黑輪攤和這個老人家。
孩子好像突然想起什麼，
開口說：「舅公，你怎麼一個人在這裡啊？」
「小孩子，沒禮貌！」，
走過兩條大路，
婦人轉頭有點生氣地對孩子說。
「沒關係，沒關係。」，
舅公說著這句話，
滿臉的笑容卻去了一半，
但是他馬上又堆起滿臉的笑容。
舅公面容的微小變化，
其他人看不出來，
心跳卻漏了一拍。
「媽媽，我是不是說錯話了？
舅公聽了很不高興呢?」，
轉進一條巷子裡。
熱騰騰又好吃的黑輪吃完後，
在回家的路上，問媽媽。
那晚的月亮很圓，
比街上往來的車燈還亮，
記得他媽媽對他說：「
舅公的妻子和他唯一的大兒子都已經過世了，
所以他才會自己孤單一人。
我們要常常來看他才好。
其他事，你現在不必問，
以後你長大就會知道」。
天色雖然早就已經暗下來，
一直到很久以後，
舅公也過世了，
他一生的祕密才被人所了解。
（下期待續）
但是路燈將整條巷子照得亮晃晃。
事變（五）
要不然，恐怕會被中國兵搶走。
她老公聽完，
就趕快到他的漢藥店。
阿福早上起來沒看到再策，
就知道大事不妙囉。
他很無奈，
不過也是得趕快將物品跟一些金錢收起來，
去阿琴他們家躲。
正在整理物品的時候，
雜貨店的大門卻被人踹開！
作者：邱偉欣
阿福抬頭看到三個人衝進來，
還沒看清來者何人，
其中一個人有點面熟，
拿一把黑色的槍，
槍上還綁著一支白鑠鑠、冷吱吱的刀，
這個人一句話都沒說，
走向阿福，
就這樣將刀子對著他的肚子刺進去！
阿福大叫一聲摔倒在地上，
鮮紅的血從肚子噴出來，
那天是陰天，
流向四處。
昏迷之前，
阿福聽到一句北京話：
同樣的時間，
阿琴他們家的大門也被人用力踹開。
七八個阿兵哥舉著長槍乒乒乓乓的跑進來，
阿琴的大兒子跟女兒嚇到哭出來。
阿琴慌慌忙忙的將全部的孩子都拉到自己身邊；
面對這些軍人，
他的聲音雖然會抖，
刮風又下雨，
依然大聲喊著：「你們要做什麼！？」
一個軍人用很兇的語氣說北京話。
阿琴聽不懂，
只是將他的孩子愈拉愈緊，
一次又一次大聲喊著：
「你們要做什麼！？」、「你們要做什麼！？」
站在門口的一名軍人，
看起來是軍官，
對裡面的軍人下命令。
好幾個軍人，
阿琴一輩子都不會忘記。
用槍瞄準阿琴跟孩子，
強迫他們走出門，
到亭子底下跪下來。
孩子愈哭愈大聲，
軍人根本沒有在理會他們，
還拿一條大繩子，
將他們一家人像肉粽一樣綁起來。
開始下雨了。
冷冰冰的雨水，
淋在阿琴跟孩子的臉上跟身上。
早上七八點，
軍人在他們的身邊提著槍走來走去，
阿琴的大兒子一直哭，
他的女兒 靠在他身邊，
邊哭又一直叫：「媽媽！媽媽！」
阿琴很驚慌，
他想到自己肚子裡還有一個尚未出生的孩子，
不知道是男生還是女生？
他狠下心來，
對他身邊的孩子說：
「不要怕，媽媽在這裡。
阿琴跟她老公說，
要死，我們一起死！」
阿琴的眼淚一直流、一直流，
就像雨一直下、一直下，
他在心裡一直跟肚子裡的小孩道歉：
「可憐的孩子，
你來不及出生，
不是媽媽不愛你，
我們一起去陰間，
媽媽一樣會很疼愛你。」
（下期待續）
快去店裡，
把值錢的東西帶回來家裡藏好，
政治人物的語言選擇
還有，說兩句請安、問好的原住民語。
不過，等到他們選上之後，
就又恢復那種捲舌的北京話，
這難道不是對選民最大的糟蹋？
其實，從這種小地方，
就可以看得出政治人物投機的個性，
和他們選前說一套、選後做一套的現況。
接著，延伸出更加嚴重的議題，
就是選舉支票隨便開，
選上了又不想要兌現，
作者：江澄樹
不負責任的態度。
結果，我們選民好像也不怎麼會跟他們計較，
被他們這樣一次又一次的欺騙，
這是我們台灣選舉文化當中，
最墮落、很悲哀的一種現象，
的確得想辦法來解決。
選舉為了選票親近選民、拉近跟選民的關係，
用選民的語言來爭取選票，
認真說是沒什麼不對。
不過，如果你用選民的語言在競選，
選舉到了！
選上之後，至少也要用差不多的百分比，
來使用你的選民的語言；
這樣，他們才知道你在做什麼、
有沒有反應他們的心聲、
有沒有在替他們做事，
這是不是很合理？
為什麼大部份的政治人物做不到？
這裡面一定有存在什麼問題，
一定要將這個結解開。
台灣這麼多政治人物裡面，
一些政治人物為了巴結選民，
針對語言的使用，
我最欽佩兩個人──就是已經過世的蔡同榮先生，
跟現在的立法委員劉建國先生。
他們不管是在立法院裡面質詢，
或是遇到記者訪問，
大部份都是用台語在發言，
又說得很自然。
因為台語是他們的母語，
又是他們大多數選民的語言，
所以說用台語質詢、用台語回答問題，
開始用選民習慣使用用的母語，
是最自然的事情，
也是最負責任的態度。
台灣是一個多元的社會，
語言更加多樣化，
要學會每一種語言，
當然是不可能。
公共場合用自己的母語說話，
如果怕別人聽不懂，
可以使用同步翻譯的機制。
現在科技進步，
來跟民眾交際、應酬。
翻譯系統非常先進，
要從政府官員和議員、立法委員的對話，
做同步的翻譯，
是很簡單的事情。
你看，像手語就可以同步翻譯，
為什麼口語沒辦法？
是有心跟無心的問題而已。
總而言之，
要改變台灣的選舉文化，
檢驗政治人物是不是負責任，
用台語來發表政見；
會不會選前說一套、選後做一套？
有沒有心要兌現他們的選舉支票？
聽他們使用的語言是最簡單的方法。
抑是去到客家庄，
學幾句客家話來應付；
笑死豐原那個挑糞的
種植很少在用化學肥料，
農作物要用到的肥料，
都是自己製造、生產的，
像是說雞糞堆肥、豬糞堆肥跟人自己排泄出來的堆肥，
或是用稻草、垃圾去積成堆肥。
還有一種，就是住在巷子內的人，
對那些自己放出來沒有用的東西，
就會有一些農人來說要他們的堆肥，
雖然要這個不用錢，
不過過年過節還要要送個禮物，
作者：江澄樹
不然多興隆啊，
明年就被別人要走。
有一個賣醃製品的生意人，
每天都會挑著他那擔醃製品，
在四處的村莊一個一個去叫賣。
如果到中午他就會去村莊外的大樹下，
吃飯跟午休；
如果一些在他挑擔去賣的時候來不及的，
都知道在中午他午休的時候，
來這跟他關顧。
很早以前，
買醃製品是有訣竅的，
要先用手指沾一些嘴裡嚐嚐看有沒有甜、聞聞看有沒有香，
因為如果是整擔這樣聞，
味道太重，
臭味薰天，
多難聞啊。
真剛好，有一天這個賣醃製品的休息沒有來賣。
也很湊巧，
有一個住在豐原的農人，
去收推肥回來的半路上，
我們台灣還是農業社會，
肚子不舒服，
就把一擔堆肥放在樹下，
想說堆肥沒人會偷才對，
自己趕快去草坪裡找地方排泄。
那麼剛好，
這個大樹下，
就是那個賣醃製品的常常休息的地方，
時間也剛好是中午。
那個堆肥的顏色跟醃製品是有點互相接近的，
都是黑色又帶點淡紅色，
所用、所吃的東西，
味道也是臭臭的，
如果沒有仔細看、仔細聞，
是分不太出來。
那麼剛好，
醃製品的生意特別興隆，
賣醃製品的沒有來賣，
大家卻以為錯過沒買到，
一堆人就跑來大樹下要跟他關顧。
要來買醃製品的零零散散，
一個一個來，
大部份都是自己生產的，
那些人到了一看，
沒看到賣醃製品的，
只有一擔醃製品放在樹下，
每個就跟以往一樣，
用手指頭沾一點來嘴裡嚐嚐看，
嚐完一邊搖頭一邊離開。
這個時候，
那個收堆肥的農人，
上完一邊提著褲子一邊走出來，
看到那裡的人，
很少去街上或是市場買東買西，
一個一個在嚐他那擔堆肥，
他覺得既好奇又好笑，
沒有驚動到他們，
靜靜的躲在草坪裡看。
連續好幾十個都來吸吮堆肥，
他越看越好笑，
又不敢笑出聲音，
一個不小心，
笑得太大力，
卻岔到氣，
有的就是人挑來賣的。
一口氣喘不過來，
就這樣來不及救過世了；
才會流傳這句「笑死豐原那個挑屎的」。
早前農業時代，
一舉兩得，一石二鳥
我將它取名為「話講一半的台灣話」。
最多人說、最常聽到的一句歇後語，
可能是「一舉兩得，一石二鳥。」
我們可能就從摸蛤蠣開始說起。
也不是很久以前的事情，
還記得五、六十年前我還是小孩的時候，
常常聽長輩說：「腳濕，口臭。」
意思是說，
如果肯下水，
就一定會有收獲、
作者：李南衡
有魚蝦可以下鍋，
煮一頓好吃的來吃。
那時候我們臺灣無論是山溝、水渠、溪川、貯水池或是田裡，
都還很乾淨，
隨時到哪裡都有可能抓到、遇到、釣到泥鰍、蝦子、溪哥、鯽魚、 毛蟹、青蛙等等。
我們這些比較小的孩子，
可以拿一個小盆子去水渠摸蛤蠣。
摸蛤蠣就是在溪溝淺的地方摸沙子跟小石頭中間蛤蠣，
太大顆或是奇形怪狀的是石頭不是蛤蠣，
多摸幾遍就有些經驗、
台灣的俗語有好幾種形式，
一摸就知道是不是蛤蠣。
剛剛摸的時候記得一直提醒自己：
屁股就提高一點點。
摸太久比較沒注意的時候、
忽然間感覺到屁股有點涼涼的，
不對啊！
褲子濕掉囉！
濕都濕了，
乾脆把原本就不太乾淨的褲子脫下來洗一洗。
所以才有「一舉兩得，一石二鳥」這句俗語。
有一種是只說前半句、停住，
從前的人如果是說做一件事可以得到兩項效果，
或是說做一件事可以順便做好另外一件事，
就會說「一舉兩得，一石二鳥。」
現代的臺灣年輕人只跟他們說「摸蛤蠣」，
就得解釋很久，
他們還好像「鴨子聽雷」，
完全不知道意思。
最主要的原因是，
因為沒有那種摸蛤蠣的環境了。
照水利署的資料，
後半句還沒說，
台灣五十五條重要河川，
有二十一條嚴重污染、二十九條中重度污染。
台灣自己說是「先進國家」，
真丟臉，污水下水道才建十℅而已，
除了家庭污水以外，
還有工業廢水、水源區濫起、濫建、濫葬、濫砍，
還有殺蟲劑、除草劑、肥料等農業污染、養豬廢水、河川養鴨，
將河川弄得烏煙瘴氣、髒亂不堪。
更加嚴重的是有人亂倒廢棄物
造成河川沿岸土壤含有巨毒的重金屬，
可能就會有人接下去說。
像是說二仁溪堤防有重金屬超量堆積成山的電子廢棄物，
如果要全部清理完至少就要花十億！
除了二仁溪以外，
還有兩條快死的阿公店溪跟北港溪。
現代的臺灣年輕人連「摸蛤蠣」都不知道什麼意思，
要怎麼跟他們解釋「兼洗褲子」？
更加不用說什麼「一舉兩得」了！
這種「說頭就知尾」的台灣俗語，
叫做「歇後語」，
沒戴牛嘴套
我當時的第一個反應是，
人不是牛，
是要怎麼戴牛嘴套咧？
像我們七、八十歲這個年紀在村莊長大的臺灣人，
小的時候一定曾看過牛戴牛嘴套。
早前我看過的牛嘴套是用竹篾編一個剛剛好合住牛的嘴，
戴著讓牛嘴無法張開吃東西，
之後曾看過鐵打的牛嘴套。
我曾請教過我們村裡一位農伯，
牛那麼辛苦幫忙農民做工作，
作者：李南衡
為什麼用牛嘴套控制他不吃東西？
農伯問我牛怎麼辛苦幫忙農民你知道嗎？
我回答說牛幫忙農民耕田。
農伯笑說：不錯不錯，
還知道一項耕田。
他就很認真的說明牛怎麼幫忙農民做工：
割完稻子之後，
通常都是讓田休耕，
隨便他風吹日曬雨淋，
這期稻子收成完等後期，
還記得小的時候，
後期的第一動作就是耕田，
人一手牽牛一手用犁來翻土，
將野草跟稻莖頭翻進去土裡面，
這是牛最需要出力的工作；
接下來才用水淹土，
再踩割耙，
前後有兩排竹子或是鐵齒，
人踩在割耙架上，
用繩索綁在割耙兩邊用牛來拖，
站在後面壓草，
如果有小孩一下吵要吃這個、
有草的時候就出力壓，
把草壓進去土裡。
踩割耙的用意是把土坯割碎割爛，
水一淹下去比較快散開。
不會踩的人會踩顛倒，
反而把土坯裡面的野草跟稻莖頭挖起來，
就要知道順那個方向。
接下去有人「手耙」－
用手耙把土耙平，
有人省起來。
一下吵要吃那個，
接下來是「用磟碡」，
牛拖著磟碡將泡在水中的田打成漿。
無論哪一項都需要牛出力幫忙。
這麼辛勞的牛，
哪有可能將他戴牛嘴套不讓他吃東西咧？
那是有時一定得牽牛從田園邊經過，
怕他馬上隨口吃農作物。
除了割草餵牛，
有時也得放牛吃草，
每一家孩子牽牛去草坪隨便他吃草，
一張嘴吃不停。
有時整群小孩直接跑去玩怕牛跑走。
比較聰明的孩子，
會在草坪釘一支木樁、牛繩綁在木樁上，
幾隻牛吃來吃去也都在自己那條牛繩半徑裡面。
我說最近很少在田裡看到水牛在做工。
農伯說，
一些工作都被機器農具搶走，
大型的耕田機、開引曳機的割耙，
甚至連原本人跪在田裡插秧也機器化。
戰後初期，我年輕的時候，
那個的時候，
臺灣的水牛最多有接近三十三萬隻，
十一年前（二零零七）台灣水牛剩四千多隻還不到五千隻。
我想，
水牛愈來愈少，
連水牛都很少看得見了。
不用說將來，
就是今天，
你罵一個很嘮叨的孩子：
「你這個孩子『沒戴牛嘴套』怎麼可以！」
相信聽到這句話的人，
家裡的長輩有可能會開口罵說：
都會問說：
牛嘴套是什麼？
「你這個小孩『沒戴牛嘴套』怎麼可以！」
臺南來的淡水人
剛剛，那艘地面上的大船，
福蓉大飯店才來訂蛋糕而已……」
我有些疑惑 ：
「他們那麼會打聽，
我們淡水哪一間最會做也知道！」
「都是做吃的，知道啦。
他們不是走我這種法國式的，
才會為了特別的客人來跟我訂。」
「我有朋友是吃素的，
初五來，會不會不合適？」
作者：曾江山
「我用的是動物性的牛奶油！」
「動物性……」
「你不用怕，
我用的是天然的牛奶提煉的，
反而一般店用植物性的棕櫚油，
哪會變出牛奶氣味？
你才需要煩惱！
那種很熱的鍋才能溶解的油，
是可以放很久的，
就是不自然，
新年期間有一群朋友會來走春，
不好吃。」
讓我知識又增加了不少。
「這個嘛，……
原本想預定一塊八寸的，
看你這裡有十幾款，
我看……
初五我來買小塊的，
每項都有，
並訂某一款型的更恰當。
櫻桃甜酒的上回我有買，
中午騎腳踏車去「綠茵小鎮」
今天換買草莓的。
怎麼算錢？」
「不用啦，草莓的蛋糕今天送你就好。」
「錢一定要收，
你鐵門剛拉開，
這筆算是開市錢，
不能不收。
不然，拿一塊餅請客就好。」
「收銀機還沒熱機咧，
就來開市，
問西洋點心的老闆：
這塊檸檬餅你嚐嚐看。
初五朋有如果有從這裡經過，
再把他帶來。」
我心裡想說……
縣市長改選，
結果有符合他的意思，
來跟他買是……
買一送一，
很大手筆。
總統、立委改選那晚，
「過年期間有沒有開店？」
他高興到了極點，
是……
買一送三。
初五看樣子會讓去走春的那群好友賺到，
買一會送……
先誇獎有吃的福氣的人。
還有，
這個從五星級飯店來淡水開雞蛋糕店的師傅，
他是對大家都這麼的好，
還是看人的咧？
老闆很高興的說：
跟在地人不完全一樣，
食材講究按部就班又……
臺南來的淡水人。
突然想起一個，
來淡水蓋大樓兼遊玩的臺南人，
教我的那句「難吃又貴」，
你們臺北的東西難吃又貴，
又問我有沒有感覺？
要怎麼回答他？
人習慣在某一種的環境裡，
「整個過年都沒有休息呢，
哪有可能會有什麼不一樣的感覺。
難吃又貴佇在臺北，
早就四散到各處了。
初五睿麒會嘉芬班八個來，
加呂老師九個，
我們準備自己做得到的，
跟一般過年走春不一樣的古典音樂欣賞，
及呂老師主持的台語文賞析，
供養每一個人頭殼裡那尊妙音天女，
說不定比較好。
會提前幾小時休息而已！
供養嘴巴這尊福德正神，
期待臺灣人在一起有些進化！
總而言之，在新年頭做一個不一樣的榜樣，
滿有精神呢！
也希望將臺語文寫作的風氣擴散出去 。
跟母親惜別
想不到，傍晚，
值班的醫師打電話來，
說你出了很多血，
要送去加護病房照護。
隔天傍晚，
護士又打電話來通知說你的心跳、血壓都一直在下降，
要隨時過去看。
我跟彥玲剛接以寬、行寬放學，
直接趕去光田，
來得及看到你最後的笑容。
作者：廖瑞銘
這幾次送你進去手術房的時候，
都在想說，
在你人生的最後一站，
要跟你說什麼，
還沒下筆寫，
你就又出院了。
這次真的要跟你道別囉。
回想你一輩子，
將全部精神都放在這個家，
忙碌操勞。
媽媽，去年以來這兩年，
到九六年跟我來臺中住，
才可以比較清閒，
享受晚年。
沒想到卻被退化性關節炎所困擾著，
不能隨心所欲，
往東往西的去遊玩，
有比較鬱悶。
不過，你很看得開，
跟所有照顧你的護士先生、小姐都十分配合，
不會為難別人，
你在長青跟光田之間來回進出，
只有感恩，沒有怨恨，
是醫院上上下下人人都誇獎的模範病人。
雖然你才國民學校畢業，
不過，
你所表現出來的氣質跟文化素養超過你同輩的歐巴桑很多，
跟你交際過的人都因為你的氣質跟那頭白髮，
猜測說你是校長退休的，
對於這點，你很高興，
我身為你的孩子，也覺得很有面子。
認真把他回想起來，
急診、檢查、手術、住院，
我今天會從事臺語文的工作，
應該要說是受到你的感染。
還記得我初中的時候，
你常常帶我去台北圓環大光明戲院看台語電影，
尤其文夏跟四姊妹當紅的時候，
他們每年的電影跟隨片登臺，
你都有帶我去看過。
我在臺語文化這方面的知識都是從你那裏傳承下來的。
年輕時，我比較外向，
比較不在家裡跟你在一起，
一次又一次的循環，
相對的，
錦福跟你在一起生活的時間較多、較長。
一直到爸爸過世之後，
錦福他們一家又搬去臺南，
你跟我來臺中住，
我們才變得比較親。
尤其錦福生病到過世這幾年，
都是我在處理你的事情，
雖然負擔有比較重，
不過，比其他的姊妹們更有福氣，
已經難算次數了。
可以在你的身上學到很多做人的道理跟寶貴的智慧。
如今，你離開我們，
讓我感覺到無比的孤單、不捨。
媽媽，再會啦。
臺南阿姨安慰我說，
要開心送你去西方極樂世界，
我只好接受。
你可以安心去跟爸爸、錦福相會，
相信有你的保佑祝福，
我們這些子孫一定會平安幸福才是。
六月初五那天，
媽媽，再會。
本來聽醫生說你可以準備轉去長青了，
有趣的河洛話
不但有智慧、有學問，
還很好聽、很有趣，
但是小時候的我，
並不了解其中的意義跟優美，
一直到讀小學，
上台語課了，
老師三不五時就會教我們一些流利輕鬆又有趣的兒歌、歇後語、繞口令，
尤其是沿街叫賣雜貨跟方音差、四句聯更加有趣。
讓我覺得臺語課是很有意思的一堂課，
我現在就從方音差來說起。
作者：林綉華
我們有一個住在茄萣的親戚，
他的腔調就很可愛，
不信你聽聽看：
就像說：
他們會把阿清騎車去菜市場買紅菜，
講成阿生騎sia-á去sài-sī-á買âng-sài，
啊如果是宜蘭人的話也很好聽，
比如說：我下午去較遠的公園遊玩，
回到家裡，
媽媽就說：去把身體洗一洗，
河洛話是什麼？
剛好可以吃晚餐！
哇！
桌上有白飯跟滷蛋，
還有酸酸的檸檬雞，
很好吃！
還記得有一次，
我跟媽媽去逛夜市，
很幸運，
剛好遇到有人在喊說：
「來來來，看看看，
相信大家都知道，
先來先看，
晚來少看一半。
你給我三分鐘，
我給你幸福的人生。
蘋果牌三角褲，
省錢又省布，
穿完還可以做桌布，
我們老闆在發瘋,
今天打定主意要虧本，
三件賣你們一百塊，
就是我們熟悉的臺語啦！
所以買到就好比是九斗換一石，
沒買到，
你的心會不舒服啦！」
那個老闆是喊得流利又不會跳針，
旁邊的人是聽到嘴巴大開，
我心裡想說，
原來臺語是這麼有趣又實用的語言。
另外，我們台語的歇後語，
這種將要表達的意思，
藏在前面的話裡，
小時候，跟奶奶住在一起，
更加有意思，
現在，我就來舉一兩個例，
給大家展示一下，
你們知道小孩跌倒是什麼嗎，
當然要媽媽呼呼馬馬虎虎啦！
啊如果是閻羅王變魔術是騙鬼，
大哥站樓上，
就是高高在上，
五支手指頭說是三長兩短….。
如果要說河洛話的趣味，
所以平常的時候，就習慣講臺語了。
是三天三夜都說不完，
因為時間的關係，
今天就先說到這裡，
將來如果有機會，
我們再一起來分享跟研究囉！
謝謝大家！
也常常覺得說奶奶雖然沒讀很多書，
不過他說的話，
我最喜歡做的事情
聽媽媽說，
從我一、兩歲開始，
他就常常說故事給我聽，
而且一天固定要講好幾本，
有時候是一本要講好幾次，
只要媽媽沒空，
我也會自己一個人乖乖在旁邊看書，
學媽媽的口氣說故事，
原來我現在這麼愛看書，
都是因為媽媽的用心。
作者：邱碧華
說起來實在是很幸運，
不但我們高雄新的圖書館是我的好鄰居，
連學校裡面的圖書館，
每年都會進新書；
裡面的書百百種，
不管是中文書，
或是英文書；
不管是漫畫，
或是繪本，
連小說也都有，
古人說：「一樣米養百樣人。」
無論要看書還是借書，
都很方便。
讀幼兒園跟低年級的時候，
我最愛看的是繪本；
媽媽說我看過的繪本，
就算沒有上千，
也有好幾百本，
只要看到跟父母分開的故事，
就哭得眼淚直流，
哭完又吵著要看，
每一個人喜歡做的事情也都不一樣，
現在想起來實在是很不好意思。
你問我現在比較喜歡看的是哪一種，
當然是歷史傳奇類排第一，
像《三國演義》、《封神榜》、《隋唐演義》這幾套，
怎麼看也看不膩；
啊如果是小說則是排第二；
有一套書轟動武林，驚動萬教，
故事是在說一個男孩，
用魔法對抗壞人的事情，
有人愛唱歌，
雖然也有電影上映，
不過我覺得還是書更精彩。
你問我是不是有不喜歡看的書，
當然也是有，
像天文、科學方面的書，
我總是翻一翻就算了。
不過媽媽說：
「吃魚，吃肉，也要有菜配。」
叫我不要只看同一類，
要不然會跟井底之蛙一樣沒知識，
有人愛跳舞，
我只好鼻子摸一摸，
三不五時看一些天文、科學的書，
避免被媽媽碎碎唸，
佔據我看書的時間。
每天只要功課做完，
就是我的自由時間，
三不五時陪可愛的弟弟玩，
大部分的時間，
我都是在看書，
媽媽怕我近視愈來愈嚴重，
也有人愛下棋。
就準備一個鬧鐘給我，
規定我看三十分鐘，
要休息十分鐘，
起來走一走，
或是去做運動，
眼睛才不會太過勞累，
身體也會更健康，
不過我常常不記得要設定鬧鐘，
實在很糟糕。
宋朝有一個皇帝，
啊我啦，
他很愛看書，
他曾經說過：
「人只要看書，
就會得到好處。」
你看，連皇帝都這麼愛看書呢。
有人說看書，看書，
愈看愈討厭，
不過對我來說，
看書不只是可以安撫心靈，
還可以將所有的煩惱，
最喜歡的是看書。
不開心的全都忘記，
有書可以看實在是很快樂，
所以說看書是我最喜歡做的事情。
夜探田寮月世界
那裡是我們台灣有名的惡地形，
泥火山，
田寮通台南的月世界。
有一次，
趁大岡山人文協會在舉辦「夜探月世界」的活動時，
趕緊報名跟著去看看。
集合地點是田寮區月世界泥岩地質解說中心。
報名的人都到齊了之後就編組，
每一小組指派一個導覽的老師；
第一站是古亭村的「大滾水」，
作者：邱碧華
沿路走過二仁溪岸，
有看到很多植物，
像台灣最普遍的香蕉樹，
助消化的木瓜，
做糕餅綁粽子都很好用的月桃葉，
最特別的是古代人拿來洗頭髮的無患子樹；
古老師很有學問，
懂很多植物，又不會藏私，
很認真在介紹，
巴不得把數十年的功力，
好幾次從高雄上高速公路，
都傳授給我們。
大家邊走邊聊，
左彎右拐就到「大滾水」，
看到一直啵啵啵的泥漿，
聽老師解釋才知道，
要形成這種特殊的地質，
要都符合四個條件才可以，
就是同一個地方要有「水、天然氣、泥岩跟壓縫」，
在台灣最有代表性的，
是燕巢的泥火山；
往北行駛一二十分，
或是如果只有「水、天然氣跟壓縫」
就是關子嶺的「水火同源」最有名；
另外恆春的「出火」就是有「天然氣跟壓縫」，
沒想到我們小小的台灣，
竟然有這麼多特殊的地質。
會叫做「月世界」，
這裡的地理景觀，
和月球一樣都是坑坑洞洞，
老師很詳細的跟我們說，
這是因為雨水跟河水在地質較軟弱，
都會看到草木不生的山坡，
而且含有鹽分的泥岩區一直侵蝕，
經年累月之後，
就變成這樣的惡地形。
大家順著「環湖步道」、「登月步道」來到「月球公園」，
剛好是月亮剛要出來的時候，
雖然早就走到滿頭大汗，
不過這時的涼風陣陣吹來，
抬頭欣賞圓又美的月亮，
使人心情十分輕鬆，
看日出不稀奇，
感覺很奇怪，
賞月出才特別。
接下來，
我們一群陣人跟著老師的腳步，
聽精彩的導覽，
經過月眉公園，
下天梯，
繞地質公園一大圈，
中途不時有鳥叫，蛙鳴，蟲叫聲，
還看到好幾隻螢火蟲，
不管大人還是小孩，
那到底是哪裡？
都覺得來一趟月世界實在是很值得。
為什麼跟別的山都不一樣？
後來才知道，
「書」寫成長記錄
還有辦法從叔伯哥哥那裡接收他們看完不要的《幼獅少年》。
國小四年級的時候，
我讀劉墉的《螢窗小語》、瓊瑤的《窗外》；
國中的時候讀王尚義的《野鴿子的黃昏》、《野百合的春天》、《荒野流泉》；
等到高中利用半工半讀的收入，
再去買管管的詩集《破碎的臉》、
阿圖的散文《鐘聲二十一響》、
趙寧的《起風的時候》、
小野的《蛹之生》。
為了要省錢，
作者：林美麗
跟著人家去舊書店找寶物，
竟然讓我找到整部的「希區考克推理小說」，
就是這樣我當然將舊書店當做「寶山」，
沒事就去那裡尋寶。
結婚後，
整天忙著備三餐、顧小孩，
根本就無時間逛書店，
這個時候我改用郵購的方式直接向出版社買書，
不但可以享受會員價又可以買到便宜、划算又滿滿的「翻頭冊」。
這個時候廖輝英的寫實小說、愛亞的散文、
趁休假整理房間，
杏林子的勵志小品、楊小雲散文作品、
林清玄的菩提系列、隱地的詩…
都在我收集的書冊單裡面。
小弟要結婚的時候，
我將放在娘家的書都搬回來，
這下真的是被書壓到快要喘不過氣，
不得已只好將舊書另外用紙箱存放起來。
走進母語教學的講台也快十年了，
學會使用台語文寫作之後，
我的書櫃也增加很多台語文書，
發現牆角還囤好幾箱舊書，
要買這些書的確就得去「潘老大」跟靜竹所開的「府城舊書店」才有可以買；
不然就是參加文化營，
在出版社的攤位上尋找喜歡的作家作品，
像是清文的《虱目仔的滋味》、大加臘的《倒轉》、
明仁老師的《阿存》、《路樹下的蟋蟀》、
《尋找流浪的記憶》……，
我最愛的是陳雷的短篇小說
《無情的城市》、《阿春無罪》、《歸仁阿媽》。
從這些前輩作品裡面
可以得到很多寫作的技巧跟道地 、優雅的台語。
翻著翻著,
從不知憂愁滋味的青春少年時走入意興風發的青年期，
書一直是我的好朋友。
現在進入中年了，
對他的感情依然沒改變，
不但是因為他帶給我的知識，
也因為他們一直在「書」寫我的成長記錄。
卻像走進時間隧道裡。
我愛看書，
也很愛買書，
在那個物質、金錢都有所欠缺的年代，
我的心裡話
說他就是我們爸爸。
爸爸？
別人的爸爸不是都住在家裡，
為什麼我們的爸爸會是住在電腦裡面呢？
小時候的我怎麼想都想不通。
就是因為印象中的爸爸都躲在電腦螢幕裡面，
等他真的站在面前要擁抱我的時候，
我卻反而會覺得彆扭！
長大一點後才知道爸爸是印尼人，
因為工作的關係，
作者：林美麗
他得留在印尼管理公司，
等到我讀國小之後，
他才比較常回來，
不過卻也變成「空中飛人」，
常常要在天上飛來飛去，
台灣、印尼兩邊跑。
爸爸每次一回來，
都會帶很多新奇的玩具給我跟小妹，
一到暑假，
小的時候，
他就會先停下工作，
帶我們一家人出國遊玩，
無論是中國、日本、新加坡，
每個地方都有我們歡樂的笑聲。
同學都羨慕我可以跟爸爸去環遊世界，
不過我更羨慕可以跟自己的爸爸一起吃飯、一起睡覺，
想到了去公園打棒球，
也可以挖蚯蚓去釣魚。
因為我們爸爸每次回來，
也是一直忙於他的公事，
媽媽常常在吃完晚飯後，
又因為我要補習，
要學跆拳道，
在一起的時間卻剩吃飽飯到要睡覺的這段時間而已。
爸爸是外國人，
知道語言的重要性，
所以他會教我們說印尼語，
就像「謝謝」要說tolimakasi，
「不客氣」要說samasama，
他還給我們一人一本印尼書，
叫我們有空要多少背一下語詞。
抱我和小妹坐在電腦前面說：
唉！
我每天被英語、數學壓到快喘不過氣，
這時還要再背印尼語，
實在是吃不消！
我知道爸爸那麼辛苦，
都是為了要讓我們過更好的生活，
不過，我也希望他可以安排更多的時間來陪我：
在我受委屈的時候安慰我；
在我有疑問的時候指導我；
在我比賽的時候，
「你們看，那是爸爸喔！
站在場外替我加油。
爸爸，
其實我不愛你躲在電腦螢幕裡面跟我說晚安；
也不喜歡比賽的時候，
你只能在手機裡替我加油；
我希望你可以在台灣安定下來，
我們一家人每天一起吃飯、一起看電視，
而且我們父子還可以擠在一間聊我們男人的話，
不給妹妹聽，
來，來跟爸爸揮手！」
好不好？
以上就是我的心裡話，
謝謝大家。
媽媽牽著我們的手，
用食指指著電腦裡那個在講話的男人，
我最喜歡做的事情
因為我看的書都是課外讀物。
每次在看書的時候，
我都看得很入迷。
有一次地震，
媽媽說他在廚房大聲喊，
叫我趕緊出去外面比較安全，
結果我都毫無動靜。
等地震結束，
他看我還窩在房間在看冊，
就搖頭說：
作者：林美麗
「你喔，看書看到變書呆了啦！
連天塌下來，
我看你也不知道。」
天哪會塌下來？
也是我在《成語故事》裡面學來的。
那是在說在春秋時代，
杞國有一個人很神經質，
整天煩惱天會塌下來，
人說：「讀書讀書，
最後卻變得寢食難安。
人家看他整天煩惱不夠，
整夜煩惱來湊，
就跟他說：
「天沒有那麼扎實，
不可能會塌！」
他不信就說：
「啊流星就會掉下來啊，
為什麼天就不會塌？」
最後有一個很有學問的人去跟他說天文的知識，
沒讀沒書，
才讓他安心下來。
如果以現代的醫學來看，
這個人應該是得到焦慮症啦，
怎麼有人會去想那種不合情理的事情？
你看，連這我也知道，
這樣就可以知道，
我是連醫學類的書也都有在看喔。
就因為讀書是我最喜歡做的事情，
所以只要有書跟我做伴，
我就永遠不孤單。
愈讀愈討厭！」
有一次台語老師跟我們說台灣的民俗，
不知道為什麼卻說到娶神主牌的事情，
他說圖書館有一本《我的姊姊鬼新娘》，
建議我們去借來看看。
鬼故事一直以來就是我們小孩最愛的，
才剛下課而已，
我就衝去圖書館借，
好在我速度很快，
真的被我借到。
我拿回來家裡看，
不過我卻跟別人相反，
看到連媽媽在叫我吃飯都沒聽到，
而且我感覺很有趣，
原來在我們民間，
真的有這種娶神主牌的事情，
如果是這樣，
改天在路上看到紅包袋真的不能撿，
不然，如果有人跳出來叫我娶他死去的姊姊，
我要怎麼辦？
說是這麼說，
其實那也是小說而已，
因為讀書剛好是我最喜歡做的事情。
我們只要不做壞事，
哪會怕鬼？
俗語說：
「白天如果不做壞事，
半夜不用怕鬼來害人」。
老祖先將智慧都寫在書裡，
那就別怪我最喜歡做的事情就是看書囉，
因為跟書當朋友，
可以天長地久啊。
謝謝大家，
當然啦，
我的演講就說到這裡。
這不是說我的功課有多好，
跟台文所的約會
今天太陽很溫柔，
是約會的好天氣。
來到高雄師範大學報到準備面試，
對一個剛踏入台語界還沒有很熟悉台語文化的人來說，
我真的不知道要準備什麼樣的內容，
最後，
我決定帶一顆熱誠的心去見教授，
緣分的事就交給老天爺去安排。
要面試之前，
我有和一些不同組的同學聊天，
作者：陳俐雯
他們大家看起來自信滿滿都很有把握的樣子，
邊說邊了解他們的分享之後，
我真的覺得在這個領域我要學習的還很多，
心裡還跟老天爺說，
我用平常心來面對這次的面試，
假如這是我日後要走的路，
我相信你會幫助我，
如果不是我也相信你會安排我走上最適合我的路，
一切交給你安排。
輪到我要進去面試了，
三月十四白色情人節，
一步一步走到要面試的考場，
我在心裡做最後一次的祈禱，
跟自己說雖然怕怕的
就用真誠心、平常心面對，
加油。
今天面試的兩位教授都很親切，
面試的過程我感覺就像在聊天，
讓我一顆緊張的心馬上輕鬆不少，
我簡單報告報考台文所的原因，
教授看到我有文章在《罔報》刊出，
今天我要約會的對象很特殊，
就問我「老厝」的文章這句
「從我離開到現在」
這個「今」字如果是用華語解釋，
我會怎麼說，
我回答這個「今」字是我在寫「老厝」這篇文章的時候
這當下的思念。
接下來教授又看到我另外一篇學習心得，
他很好奇我怎麼用手機學習台語，
我用短短幾分鐘跟教授分享現在科技發達，
利用網路學習母語很方便，
是高雄師範大學台灣歷史文化跟語言研究所的教授，
隨時可以查詢台語文也可以聽發音，
手機打羅馬字也都沒有問題，
不管什麼時候遇到問題
或是不曉得的發音都有辦法解決難題，
真的是一個在身邊的萬能老師。
讓我印象深刻的是教授問我：
「有讀書跟讀到書，
我有什麼看法。」
對我來說這兩個的區別，
這是我做夢都想不到的事，
前面這個是「名詞」
後面這個是「動詞」。
我回答教授我很多同學雖然都有讀書，
不然，就是在玩手機，
這樣也是「有讀書」，
但是我對「讀到書」的看法，
是我在想要學習的領域學到想要學習的東西，
我因為學習的過程有不一樣的進步跟成長，
這樣才是「讀到冊」。
人生如夢，
在聊天的氣氛裡，
面試十分鐘咻一下就過了，
離開考場的時候我很滿意自己真誠的態度跟平穩的表現。
感謝兩位教授提出的問題，
讓我對從來不曾想過的問題有思考跟表達的機會。
不管到最後有沒有考上高師大台文所碩士班，
都感謝神幫我用心安排跟幫助，
讓我體驗到很不一樣的過程，
這個寶貴的經驗又再次豐富我的生命。
下一步會出現什麼驚喜，
真的讓人意想不到。
台積電新廠留台灣，發電恐怕很吃力
要蓋在南科台南園區。
根據產業鏈十月初的推算，
這可以引來七千五百億新台幣的投資；
也有分析煩惱，
未來要發電給台積電，
恐怕很吃力。
在晶圓代工市場領頭的台積電二十九表示，
經過仔細打算之後，
要下五千億重本來建的高技術三奈米新廠，
確定要蓋在南科台南園區；
作者：賴昭男
台積電在那邊有齊全的村莊跟供應鍊，
可以繼續持有勝算。
蓋工廠的土地、水電、環保等相關議題，
政府都擔保會幫忙解決，
台積電表示很感謝，
三奈米新廠一定會留在台灣。
全世界晶圓代工市場有六千億美金的生產價值，
台積電就獨占超過一半，
到了百分之五十點六，
台灣八月中全台大跳電，
才只占百分之九點六；
技術上，
模胚上，
台積電市場價值有五點六二兆新台幣。
可見台積電對台灣科技產業、資本市場的重要，
如果是高技術、新廠遷移到國外，
對整個台灣的產業、經濟，
甚至社會、政治都有影響。
雖然最後台積電確定新廠留在台灣，
曾傳說台積電重新考慮，
不過有分析指出，
半導體是非常耗電的產業，
而且愈新、愈厲害的製作程序更加耗電。
照他們擴廠計畫看來，
十年後裝置容量要到兩百二十萬千瓦；
還有消息說，
只有三奈米廠，
台積電申請的電量就快到一百二十五萬千瓦了。
照台電資料，
東部用電量大約在四十到五十萬千瓦左右，
要將新的高技術三奈米工廠改成蓋在美國，
等於說三奈米廠耗電量可能比整個東部兩倍的額還多。
還要再注意的是，
核三廠一台機械九十五萬千瓦、有兩台機械，
三奈米廠耗電就會超過核三廠發電量的六成，
不過核三廠到二零二五年就要退休。
所以，
對政府來說，
最大的挑戰跟危機，
就是要生產出足夠的電力。
單看南部，
讓整個半導體產業鏈大地震。
台積電多增加近百萬千瓦的需求，
核三廠退休又減少一百九十萬千瓦，
這樣最少要多增加三百萬千瓦出來才夠用。
經濟部當然也有規劃要在南部增添火力發電，
不過像是興達電廠要蓋新發電機的時候，
就遇到環保問題；
如果是要增添天然瓦斯發電，
同樣會遇到生態保育團體跟地方政府、民眾的反對。
加上，蔡政府在推廣可再生能源，
不過什麼時候可以開始、發電有沒有辦法穩定，
到了 九月二十九，
都是問題。
台積電才宣佈，
三奈米新廠確定留在台灣，
亞泥案被硬過關，監院：官廳坐權力椅在睡覺
承辦人員上網查詢之後就自作主張、太過隨便，
花蓮縣政府的租地政策也有問題，
就好像「坐權力椅在睡覺」。
接下來檢察官要調查，
監察院也要求行政院要督促他們檢討改良。
監察委員林雅鋒表示，
經濟部前部長李世光在今年三月批准，
讓亞泥花蓮新城山礦埕（屬遠東集團的水泥企業）的礦業權展限，
只用三個半月就快速通過，
引起社會議論紛紛。
作者：賴昭男
那時候前行政院長林全要求李世光要重新再考慮調查，
監察院也跟經濟部要卷宗來詳細查看，
發現很多經濟部認定「沒問題、無誤」的地方，
可能有故意掩飾一些重要的資訊、有不實在的報告。
林雅鋒說，
這裡面要查究的事情還有很多。
林雅鋒表示，
礦業權是特許的行政處分，
需要看重公益原則，
不過案件審理的時候，
亞泥案躲避環保評估、
經濟部明明知道礦區內有三條有土石流勢的溪流，
去沒要求亞泥調查，
影響附近住家的安全。
更誇張的是，
所有跟環保相關的疑處調查，
竟然是一個基層公務員負責的，
而且讓他自己上網查詢，
決定是否有需要做地質調查跟安全評估；
這不但可以看出經濟部礦務局不看重環保，
也沒有符合審查程序，
硬讓礦業權展限的事情惹人議論，
明明就沒有按照程序。
監察院的調查報告還指出，
花蓮縣政府原本說要維護自然環境生態永續發展，
不應該讓人租地挖礦，
卻沒照民事訴訟程序，
要求亞泥歸還土地，
還展限給他們繼續使用，
政策實在是變來變去。
而且這個礦區百分之百跟原住民保留地重疊，
縣政府沒有照著《原住民族基本法》第二十一條的規定，
之前環保團體提訴願被駁回，
跟原住民部落商量，
讓他們同意或參與討論，
導致《原基法》失去了保障原住民土地、自然資源的精神，
這也是沒有「依法行政」的錯誤。
林雅鋒說，
調查官花很多時間，
很仔細在看這個案件所有的資料，
發現有很多有問題的地方；
經濟部在審查的時候，
卻都沒看到，
十月十二出現重大轉折。
實在是不義。
他也強調，
他們曾請經濟部到監察院來說明，
不過針對環保的項目都說不清楚，
挖礦難道是特許的，
就應該在經濟發展跟生態保育中央取得平衡，
花蓮縣政府、經濟部跟行政院這樣「坐權力椅在睡覺」，
應該檢討。
監察院指出，
經濟部在審查的時候，
沒有去注意到礦區裡有可能發生土石流的溪流跟地質敏感區，
英語要成為第二官方語言？
這個世界從來不曾有「沒被英語殖民過，
竟然自己主動要將英語訂為官方語言、
主動要讓英語殖民的國家。
日本第二次世界大戰戰敗之後，
曾有人提議放棄日語，改用英語，
但是那是因為國家戰敗、完全失去民族自信的瘋人瘋語，
日本人當然不會那麼愚蠢。
我們台灣根本不曾被英語國家殖民過，
竟然想要用英語當官方語言？
如果是真的這麼做，
作者：李勤岸
一定會在全世界的面前笑掉人家的牙！
英語當然是現今世界最重要的工具語言，
我們的人民需要將英語學好，
這沒有人會反對。
但是如果是我們的英語能力不好，
是應該檢討我們國家的英語教育是不是有問題，
需要改善、加強我們的英語教育，
是「英語成為外國語的教育」需要檢討。
本人當英語教師快要二十年，
很清楚我們的英語教師資格需要加強，
全世界被英語殖民的國家，
英語當作「第二語」來教學，
不是當作第二官方語言，
是當作母語以外的第二語。
如果是從小學習的母語，
語言學上我們稱做第一語。
第一語通常就是那個語族的母語。
母語人就是說話沒有外國腔的「native speaker」。
我們希望我們的國家培養出來的下一代都是以族語為第一語的母語人，
政治獨立自主之後，
然後把英語學得很好，
當作第二語。
官方語言應該是什麼語言，
連想也不用想，
當然不會是英語。
都會想盡辦法脫離英語的繼續殖民，
努力追求「語言正義」，
讓自己的母語可以重新復興，
恢復原本的語言活力跟地位，
台灣人的文化節日
中國國民黨政權從中國「轉進」來占領台灣！
害我們至今仍繼續深受到殖民統治、苦難。
如果真的要說，
台灣光復節也應該是八月十五、日本投降那天才對。
我們應該來設計真正屬於台灣人的節日。
首先，
一年要有幾個節日？
請大家先想想看；
再來，
有什麼特別的日子可以當作我們的文化節日？
作者：張復聚
下面我提幾個意見，
請大家一起來腦力激盪。
一月一號是世界性的節日，
我們趁世界上的人這樣過就好。
農曆過年是農業社會的記號，
保留一天做紀念。
現在動不動就休息八天、十天，
讓大家拚命吃、喝、賭跟製造髒亂，
同時也跟世界斷線，
無法跟世界連接拚經濟，
說到台灣的節日，
實在是沒有道理！
二月二十一是「世界母語日」，
我們將他訂定為「母語節」，
提醒我們保護快要滅絕的台灣母語。
清明節改為「掃墓節」，
訂在二月二十八。
青年節，
最佳的選擇絕對是三月十八，
就是「太陽花運動紀念日」。
教師節，
就抽菸不用點火！
應該紀念林茂生博士（一八八七到一九四七），
叫他留在美國那裡當教授。
不過，
林博士堅持要回來教育台灣孩子。
他的博士論文有兩個特別的論點：一人格尊嚴、二公共性。
在那個日本殖民統治的年代，
這種希望實在是不切實際的空想；
到二零一七年的今天，
從以前到現在，
按本土語言受重視的程度來看，
這兩項理想也還沒真正做到，
看前一陣子「文言文跟白話文」的論戰就很清楚。
所以說，
我們應該將先知先覺林茂生博士的生日十月三十，
訂為「台灣教師節」！
還有醫生節，
蔣渭水或是賴和醫生都是很棒的參考人選，
可以用他們的生日來紀念。
另外，
我們台灣的文化節日都不是台灣人自己制定的。
也應該考慮原住民的節日，
我們來創造我們自己的感恩節。
為了要安慰戰後從中國來的移民，
幾個屬於漢文化的節日，
就像中秋節、重陽節，
我們也可以保留
以上是我個人的看法，
請大家一起來思考，
特別期望文化部一起來策畫。
十月二十五是官方的「光復節」，
台灣人當然要有自己的文化節日！
實際上卻是「台灣再淪陷日」！
日本人戰敗離開台灣，
是「思雙姬」不是「思想起」
當然，
對那個年代的記載跟資料中，
多少會讓我們聽見很多生命的無奈跟聲音的感動，
其實這也是一種錯誤的美麗。
「思想起」的原始歌名就是「思雙姬」，
也有人寫做「思雙枝」跟「思雙居」。
這是那時候陳達先生到台北駐唱，
我在歌廳無意中聽到，
邀請他的人親口留下來的說法；
而且「思雙姬」的歌名有符合歌詞裡面的意境，
作者：林聰明
就像「甘蔗好吃他就會兩頭甜」、
「大老婆娶完他就會娶小老婆」、
「小老婆娶進來是人人愛」，
不過重點是
「拋棄大老婆他就最可憐」、
「郎君說話若是真」、
「就算用刀槍做路也敢走」。
雖然他唱「思雙姬」，
不過就是叫人千萬不要「思雙姬」！
反而是「思想起」的歌名不怎麼符合歌詞的意思，
回想那個只有思想就會有罪的年代，
就連陳達唱歌，
一開始的發音也是「思啊雙啊姬，
不是「思啊想啊起」，
單純的發音已經替他印證。
四、五十年前，
是我們人民創作的歌曲會被人亂禁的時代；
人民如果有想要駐唱跟出唱片，
一定是要經過「警備總部」嚴格的審查。
想也知道，
如果是用「思雙姬」原來的歌名來書寫、稱呼，
台灣的民間藝人並沒有什麼自主權，
怎麼有可能會被「警總」批准！
不過稍微隨機應變、改用華語「雅化」，
將他改成「思想起」，
就有比較符合過去殖民政府的意識形態，
可以讓他們用來洗我們百姓、人民的腦（他想要我們思念窵遠的中國故鄉）──
難怪到現在對岸的中國政府，
也會把它檢起來統戰我們台灣。
再說，
在那時眼睛已經快要失明的陳達老先生，
他哪還有什麼反抗他們的能力，
外來的國民政府想要加深殖民的效果，
他只可以偷偷的叫人、想辦法將歌曲真正的原始名稱留下來，
然後每次錄音跟現場演唱，
一定是唱很標準的「思啊雙啊姬」的發音，
這也表示說聽到歌聲的人，
他也要幫忙記錄將他流傳下來啦！
現在，
這首最傳統的民謠「思雙姬」，
雖然我們可以用月琴來自彈、自唱，
結果卻不知道原始歌名的起心動念是什麼，
跟陳達老先生為什麼堅持用正確發音的苦心。
就選我們民間的文化國寶，
我想，
我們應該讓大家知道原始的歌名，
並不是過去外來的殖民政府將我們洗腦所說的「思想起」，
也要去了解那個時代的真實面貌。
真實就是真實，
不用害怕說歌名有什麼「不雅」，
「思雙姬」就是「思雙姬」。
來疏通軍中老兵思鄉的情緒，
並可以繼續對我們台灣本土的人民洗腦──連現在對岸的中國也知道，
這真的是很好用的文化統戰工具。
一杯走味的咖啡
去到國外、外鄉偏偏就會有事情，
竟然我們的總統出國喝咖啡，
也會有問題，
難道說我們連喝咖啡的自由也沒有了嗎！
這是很難讓人理解的一種現象，
尤其是喜歡喝咖啡的外國朋友，
他們一定會懷疑的說：什麼！
喝咖啡也會有事喔！
住在台灣的國民就好像常常被凌虐的瘦弱童養媳，
好像是「啞巴壓死小孩」一樣，
作者：林聰明
有話都無處說。
另外，
聽說這間連鎖的咖啡店，
馬上被中國打壓兼教訓，
刁難說他讓總統買咖啡的支持行為，
一定要自我檢討；
他在中國的股市價格也就這樣一直下跌，
粗估已經損失好幾十億的資產，
也就是說這杯咖啡，
竟然價值數十億喔！
來喔！
話又說回來，
明明知道對方是不友善、還想要將我們生吞活剝的國家，
偏偏一些生意人愛錢、衝業績，
都不怕有生命風險。
平常時候如果沒事就好，
萬一真的兩國交戰，
我看不但是大量的金錢損失而已，
台商如果全部都被敵國威脅、變成「人質」，
這難道不是我們台灣最大的國家安全問題？
我們去coffee shop喝杯咖啡啦！
大家難道都當做永遠不會發生？
一杯咖啡顯示出國家的危機，
不管我們國家有多麼緩和又有善意、
想要「維持現狀」，
沒有要製造麻煩，
偏偏敵國流氓就是流氓，
他絕對不會變成蝦皮充滿善意。
我們要更有志氣，
趕快做改變，
才是正確的。
才好去那裡談天說地、聊東、聊西，
生意人要有分擔風險的概念，
全世界這麼大，
不然，到時候恐怕不但會血本無歸，
很有可能會人間消失──
沒命又兼屍骨無存喔！
現在我們最應該要做的，
是恢復國家文化的根基，
譬如說司法「轉型正義」的澈底改革──
要怎麼讓有問題的司法人員漸漸杜絕消失；
順便也可以說說幹話。
再來，
是各族群語言的「轉型正義」──
要怎麼讓《國家語言發展法》，
在下個會期順利通過之後，
真正的落實跟施行。
不要現階段有能力做到卻沒去做，
等到坐在主位的人下任，
萬一又遇到換黨執政，
反而讓現在沒被改革到的司法敗類來設計迫害
（十年前的台灣，
這已經是我們台灣很平常的事情，
就曾發生下任者在大眾媒體面前被收押的事情）。
希望我們所煩惱的一切，
都會「清平如意」，
絕對不會實現。
不然，我就用「清平調（初一十五曲調）」
來套調吟唱兼互相勉勵啦！
一杯走味的咖啡，
台灣被人虐待；
一念之差愚蠢謙卑，
中人奸計後悔遲。
沒有人會覺得有什麼奇怪跟不尋常的地方啦！
獨創無私民為本，
立志和平人人尊；
建構世界護子孫，
國泰民安會平順。
不過，
用台語讓世界上的人知道我們是台灣人
用英語繼續說，
「我一直有在聽你們說話，
不過，你的語言我不曾聽過，
自從接洽、知道有台語文之後，
我規定自己在生活中，
盡量用自己的母語──台語──和別人說話交談，
也強迫自己學習台語漢字、台羅拼音，
參加台語讀書會，
作者：李芳玲
看台語文章、詩作、小說、戲曲等等，
來增加、提升自己台語文的程度。
怎麼會知道這樣制約自己語言的習慣跟表達，
卻在出國旅遊的時候，
被外國人觀察到、看到，
從這裡的認識他們不知道的台灣國家和人民。
就像，
因為我們用台語有禮的說話表達，
日本人知道我們是從台灣來的，
馬上用誠懇的態度一再跟我們「a-lí-gá-tooh」。
在北歐旅遊的第三天，
在美國通關的時候，
年輕的海關人員，
請我們教他請安問好的台灣話。
高興到帶我們參觀他們煮飯的廚房。
嫁給芬蘭在地的華語導遊，
聽到他接待的台灣鄉親用台語交談，
感動到哽咽眼眶紅。
主動烹煮食物給在海外打工度假的台灣小孩吃；
希臘籍的司機面帶懷疑的小心詢問我，
中國北京、上海籍的年輕司機兼導遊，
了解台灣人的語言確實是和他們中國不同。
就是有準備台灣民謠的歌譜跟歌仔調出國旅遊唸唱，
拜託我們讓他們複製歌譜，
讓他們的樂師可以演奏更多、更多元的世界音樂，
來給各國的客人聽。
還在峽灣飯店請樂團幫我們伴奏；
是不是跟中國人一起結伴出遊？
在峽灣穿越隧道的時候，
整車都在唱《丟丟銅仔》，
沿路唱到「丟」的時候，
外籍司機就按喇叭來聲援。
還有，蒙古大草原上，
照顧我們騎馬玩樂的牧場孩子，
聽我們唱「身騎白馬……」，
愉快、開心得一直陪著我們跑動。
在異國、異鄉遇到的台灣人，
如果聽到我們用台語介紹交談，
我跟他解釋，
常常都會出聲說：
「很久沒有聽到台灣話了」、
「我們的台語就是這麼好聽、這麼優美」、
「有在教台語嗎？」、
「流利的台灣話就像在唱歌」、
「台語文化要保留」、
「哪裡可以學習台語」……
是啦，
在二十一世紀多元、多樣的人類世界中，
生長在太平洋西邊這隻鯨魚上的台灣人，
「我們不是中國人，
無論在世界上任何地方，
我們要用我們自己的語言、歌聲、音樂、文字、戲曲、歷史，
向國際發聲定義：
這裡是台灣，我們是台灣人！
我們是台灣人。」
這位司機用手比劃、
骨罈放到發霉才拿走
紅色光澤，
還會長出白菇，
台語叫發霉，
這是好吉兆，
會庇蔭子孫。
不過菇是輕飄飄的東西，
稍微將他移動一下就會飛走了，
就不能庇蔭子孫了。
是啦，
作者：邱文錫
我現在就是要來說兩件新聞跟舊聞，
就是「骨罈放到發霉才拿走」的事情。
第一件，
二零一六年民進黨執政之後，
一些台語同志，
就認真推動《國家語言發展法》的立法，
也得到民進黨立委跟文化部長的大力支持，
在這個會期順利完成一讀，
看來二讀、三讀也應該順利通過；
這樣這個會期就可以完成立法，
台灣人有撿骨的風俗，
讓台語可以跟華語、客語、原住民語平起平坐，
得到「國家語言」的地位。
正當我們台語同志在等待三讀通過、要鼓掌來慶祝的時候，
卻傳來消息說國民黨要求協商；
照立法院的規定，
這樣就得要延遲一個月，
那個時候會期已經結束，
就要等到九月的新會期才能來三讀。
夜長夢多，
到時候他們還會有什麼把戲我們也不曉得，
就是土葬六年之後，
這難道不是「骨罈放到發霉才拿走」嗎？
人常說：
「國民黨不倒，
台灣不會好」，
國民黨老老實實的再證明一次給我們看。
第二件，
二零一四年國民黨選舉大失敗，
馬英九承受不住社會壓力，
就要將阿扁釋放出來，
就是要讓他可以在年底出獄，
皮肉都爛掉了，
這是政治力的起伏，
不̄是馬英九的慈悲。
呂秀蓮前副總統聽到這個消息，
就說他要絕食救阿扁，
不過馬英九不讓他坐享其成，
偏偏不讓阿扁在十二月三十一五點前放出去。
阿扁衣服褲子都收拾好，
準備要出獄了，
卻收到通知說，
高速公路塞車，
才將死人骨頭撿入骨灰罈裡，
公文沒送到；
他就乖乖的將行李再打開，
隔天又是年假，
這樣就被多關三天。
「骨罈放到發霉才拿走」，
這就是呂副總統所做的好事。
呂副總統上個月跟張善政聯合聲明，
支持管中閔，
這幾日再聲明，
陳菊如果出來選市長，
等到找到天時地利人和的時候，
他就要讓陳菊痛苦一輩子。
民進黨有這樣的同志，
還需要敵人嗎？
我也有需要將他過去所做的功德，
再拿出來說一說。
再埋下去。
放在骨灰罈裡的這段時間，
沒有現金的世界
可以自動存錢在裡面，
我們就不用去「碰」到現金了。
現在我們使用一大堆信用卡來繳款、在網路買賣使用第三方支付，
這樣身上的現金到底需要多少咧？
有人說，
以後出門就都不用帶錢了，
這是「進步」的現象。
這樣我們的金錢觀念難道不會有很大的改變嗎？
要按麼教育孩子金錢的概念？
我們辛辛苦苦賺的錢，
作者：杜信龍
會有可能像電影一樣，
隨時會被hacker在鍵盤上按一按，
錢就不見了！
我想，一定有很多人會為了這樣，
很沒安全感。
以中國為例，
他們第三方支付、無現金的買賣很盛行，
大家都以為中國很進步，
卻沒有想到個人隱私的問題。
事實上，中國政府從前年開始，
人人都愛錢不是嗎？
對第三方支付愈管愈嚴，
要求每個帳戶都要「實名認證」；
如果台灣人要使用，
就得提供「台胞證」的資訊！
我們也知道中國政府在人權方面的名聲一向不太好，
他們共把人民繳錢的「工具」搶來「監管」，
就好像是再加一項干涉人權跟市場的工具。
當然，
也有人在說，
紙鈔有很多細菌，
不過以後我們也許會不記得錢長什麼樣子了。
很骯髒。
還有，
現金要存起來很費工，
就得點錢、看是不是假的，
還要用保險櫃來遮掩，
算一算成本，
跟數百種的電子支付相比真的很不划算。
當消費者總是覺得愈方便愈好，
不過這種方便往往跟隱私互相衝突，
一些業者會利用數據來分析我們消費的習慣，
以現在已經很普遍的悠遊卡、一卡通、icash等電子票證來看，
替客人提供客製化的服務，
創造新的商業利潤。
台北市長柯文哲喊說要打造「智慧城市」，
啊我們的個人資料，
政府的法規是否有足夠的「智慧」來替我們把守？
面對變化迅速的科技，
要選擇用現金或是電子支付來付錢，
我們是否有足夠的「智慧」來判斷？
如果說，
要犧牲個人的隱私才可以獲得一些「便利」，
如果是不記名的，
這樣並沒有比較智慧。
可以轉帳、消費金額相對比較低，
這種的你可能還愛親自提款存在裡面；
如果像跟信用卡一起綁定那種的，
乞丐許願——找尋二零一八台語路
兩個字，「死定了」！
怎麼說咧？
我們看一九九零年，
七大縣市民進黨縣市長主辨的「本土語言教育問題第一次學術研討會」就知道，
這是第一次官方開始再思考「母語教育」的問題跟實際行動。
到二零零一年，
教育部宣佈國小一禮拜要有至少一節的「鄉土語言」課程、
二零零一年成立客家委員會、
二零零三年開始討論《語言平等法》草案……
跳到二零一七年，
作者：杜信龍
民進黨真的在政策方面對搶救母語有相當大的幫助。
不過，如果只看台語，
卻動彈不得，
不知道是什麼問題？
要吸引更多人──尤其是年輕人──來書寫母語、實踐文字化，
這個運動的方向是過去民間一直在推廣的。
無論如何，民間資源有限，
運動者依靠的是內心熱烈的熱情跟使命感。
是說，
熱情有辦法對抗時代的變遷、跟華語市場拚鬥嗎？
台語文新年許新願望，
如果沒有官方的資源或是實際政策來互相扶持，
本土語言慢慢衰落，
終究只是「放在博物館」的命運而已。
從語言運動發展的年表來看，
官方對語言政策顧及的程度是本土語言活命的重點，
要有足夠的資源，
才能替語言的傳播創造多元的途徑。
透過媒體傳播，
讓更多人接受本土語言，
不會再認為「說母語」是下賤的，
要期待我們一年比一年更好，
把「學母語」變成是流行的運動。
這樣無形中，
也會建立大家「語言平等」的人權概念。
二零一七年，
行政院已經將《國家語言發展法》草案送到立法院、
民間團體「催生台語公共電視台」獲得文化部撥款六千萬經費
在二零一八年要給華視做台語節目，
好像有小小的成果，
不過原住民各族語跟客語已經憑藉其他法源變成「國家語言」了，
原住民族電視台跟客家電視台也有相關的委員會在支持，
就要檢討上一年有什麼發展。
啊台語咧？
民進黨如果可以繼續執政，
六年內會不會有台語委員會、台語的國家語言地位或是台語電視台？
我們就像乞丐，
怕會喘不過氣來，
執政黨不要撥經費，
比較少喊說要爭取設立專責委員會，
才先爭取《國家語言發展法》跟台語電視台。
我們在想，
我們難道是太過限制自己限制了嗎？
我們簡單回顧之前到現在本土語言復興運動的發展，
或是帶頭的執政者無心？
我們需要探討的，
是現實面要怎麼調整未來運動的方向，
期望關心台語文的個人、社團跟任何團體一起思考，
找尋二零一八的台語路。
跟過去相比，
總而言之，
要救本土語言如果沒有政治手段，
台越文化外交熱絡
兩位館長都很熱情又特別安排台灣團看表演。
越南歌仔戲和水上人偶戲都是越南國家級的傳統藝術表演，
很受越南政府的重視和栽培。
這兩個館平時有很多國內外的觀光客來看戲。
回頭看看台灣，
實在是讓人很感慨！
人家越南話有國家、有政府在支持，
我們台灣話卻像乞丐一樣得看人臉色。
希望我們的布袋戲、歌仔戲有一天可以成為台灣國家級的國戲才是！
台灣團也特別去參觀張永記紀念館還向張永記弔唁。
作者：蔣為文
張永記是越南第一份羅馬字報紙《嘉定報》的主編。
《嘉定報》比台灣第一份羅馬字報紙《台灣府城教會報》早二十年，
也就是在一八六五年創刊。
這份報紙對越南羅馬字的推廣有很大的貢獻。
現在，越南羅馬字已經成為越南的正式文字，
叫做「國語字」。
不過，台灣的羅馬字「白話字」卻仍受到中華民國政府的打壓，
實在是很諷刺。
交流中，
越方單位都由他們單位的一級主管出面接待台灣團，
由台文筆會、台越文化協會、台灣羅馬字協會、
還直接用「台灣」來稱呼台灣，
可以說是很照顧我們的國際尊嚴和地位。
這實在是金錢外交買不到的成就！
平時如果沒有交際應酬，
我們就不可能受到平等的對待。
另外，我們布袋戲演出的時候都用台灣話，
又台灣團在交流當中，
堅持用台語發言再翻譯成越南語。
我們沒有使用中國話，
所以越方的成員也對「台灣人和中國人不一樣」的印象很深。
成大越南研究中心、王藝明布袋戲團等單位一起辦理的台越文化交流團
總而言之，
台越雙方交流得很開心也期待雙方能有更加密切的進一步合作。
雖然台灣和越南沒有正式的邦交，
不過透過這次熱烈的台越文學外交
確實讓兩國人民的感情愈來愈靠近，
這是用錢買不到的成就，
也是台灣要走上國際舞台的另外一個捷徑！
這次台越文化交流團有台文筆會理事長陳明仁、
成大越南研究中心主任蔣為文、
台灣羅馬字協會祕書長陳金花、
在今年七月二十六到三十一到越南進行國民外交。
台越文化協會祕書長呂越雄、
知名旅美作家胡民祥、
王藝明布袋戲團等
總共二十三位成員參與交流。
越方接待單位包含越南作家協會、
越南文化藝術院、越南歌仔戲館、
越南水上人偶戲館、越南社科院、
河內國家大學、胡志明市國家大學、
二府會館、明鄉會館、張永記紀念館等。
台越交流團得到越方熱情招待，
雙方交流過程平等還有尊嚴，
算是很成功的國民外交！
這趟交流當中有安排去越南歌仔戲館和越南水上人偶戲館參觀。
得用二二八掃墓節取代清明
我們建議不只單純將二二八訂做是紀念日而已，
也得將它民俗化、取代清明節成為「二二八掃墓節」！
清明節源自於中國春秋戰國時期晉國的「寒食節」。
中國民間故事相傳，
晉國晉文公還在流亡的時候，
有一陣子沒有東西可以吃。
那時候他的手下「介子推」就割自己的一塊大腿肉給晉文公吃。
當晉文公結束流亡，
回去晉國當王很久了才想到這件事情。
晉文公要找介子推報答這件事，
作者：蔣為文
不過介子推已經離開去住在深山裡。
深山林內很大、很難找人。
就有人建議放火燒山，
這樣就可以逼介子推走出來。
結果，火一放，
卻把介子推和他媽媽燒死在柳樹下。
後來，晉文公為了紀念介子推，
就將介子推忌日那天訂為寒食節，
規定那天要掃墓、不能生火煮飯，
只可以吃冷的東西。
公元一九四七年二月二七，
清明節原本是漢字文化圈裡的古早民俗文化，
至今卻變成中國漢人文化的象徵。
在越南，
他們從前也有清明掃墓的風俗。
不過，二十世紀以後他們慢慢的消退。
目前，在越南主要只剩華人才保留清明掃墓的風俗而已，
大多數的越南人已經沒有在過節了。
認真說，
早前台灣人掃墓的時機不一定是在清明。
在台灣，四月五號被訂定為國定假日是中國國民黨
因為私菸事件引爆全台灣的起義抗爭活動，
為了紀念他們的總裁兼獨裁者蔣介石在一九七五年四月五號過世，
才將這個日子訂定為清明節國定假日。
說真的，
從前台灣各地掃墓的時間不一致。
就像筆者住在高雄，
至今還有很多村子裡的人都在新年初二的時候去掃墓。
所以，
我們如果將每年二月二八訂定為台灣民族掃墓節
這樣會比較符合台灣的歷史和文化。
我們在二二八那天用魷魚粥、魷魚絲、二二八糕點取代潤餅
後來蔣介石派中國兵來台灣鎮壓，
讓他成為台灣的新民俗文化。
可能有人會問說為什麼要吃魷魚粥、魷魚絲、二二八糕點？
原來二二八受難者李瑞漢律師、林連宗國代
他們被國民黨的走狗抓走之前剛好在家裡吃魷魚粥。
因為他們被抓走之後就這樣失蹤，
他們的家屬為了懷念他們，
每年三月十號（受難者被抓走那天）都會吃魷魚粥紀念他們的親人。
這個故事感動到很多台灣人，
所以約十年前開始由台灣羅馬字協會、台灣教師聯盟、
府城舊書店、李文正議員、台灣南社等社團，
造成二二八大屠殺。
每年二二八的時候，
都在台南舉辦唸歌詩、吃魷魚粥、
懷念二二八台灣英靈的新民俗活動。
這個活動今年也會再辦，
希望大家來響應！
很多台灣人在軍隊鎮壓和事後政治清算之下，
至今都還找不到屍體，
可以說是台灣民族近代的大悲劇。
多元語文在台灣，不用瘋外語
過去本土語言裡面的客語、台語都被人看成是漢語下面的方言，
被認為低人一級；
其實，
客語、台語都不是「中國話」的方言。
再說，
語言不分高低，
語言學理跟《世界語言權宣言》都強調語言是平等的，
不能有歧視。
如果我們輕視別人的語言已經是不應該，
現在卻連自己的母語都輕視。
作者：蔣日盈
台灣有二十種以上的本土語言，
要說多元語文，
用本身就很足夠的語言來說。
有外國語要來參與是很好，
不過我們在這塊土地立足，
要學習本土語言的成本，
其實比外國語更低；
我們的本土語言現在看起來「零零落落」，
是因為過去被殖民政權打壓所導致。
我們如果把所有的本土語言都救回來，
大家都知道，
你想，
不用說參考書貴到爆的外語，
我們身邊就有二十幾種語言可以學習。
如果還可以把握孩子學習語言的時機，
我們的小孩在七歲以前學會兩三種本土語言並不困難；
有學習語言的經驗當基礎，
改天要學英語、日語等外語就會更簡單。
如果再增加華語，
我們的孩子小學畢業之前學會四五種語言，
或許是很平常的事情；
多元語文的社會環境有創新、創意跟競爭的優勢，
這樣我們的社會自然成為多元語文的環境。
知道學習本土語言就可以有這種好處，
可惜很多台灣人都瘋外語，
反而斬斷孩子學習本土語言的機會，
連外國語也學不好。
說起來，
筆者認為過去的國民黨對語言是了解的，
所以他們知道要從哪裡才能打死本土語言，
一下手就中。
我們的母語被打壓之後，
政治人物再笨也知道跟著人家喊。
一些台灣人不知道要討回公道，
反而成為打壓母語的打手。
有人被他們迷惑，
跟著他們預設的路一直走，
比較好接到碎屑；
不過大部份的台灣人卻變成弱勢，
辛苦過日子。
民進黨對語言來說是門外漢，
號稱本土政黨，
現在完全執政，
不過說到要學習多元語文的時候，
卻不曉得要去救本土語言。
回頭想想，
二零零八年國民黨政府剛上台，
還沒三個月就將「台灣閩南語」改成「閩南語」，
還將要舉辦台語認證的四千萬預算全部砍光；
民進黨執政一年半，
卻連這樣的困境都無法打破，
台灣的本土語言復興還有可以什麼期望？
這些政治人物馬上跳過本土母語，
直接朝外國語靠攏，
好像不知道有本土語言的存在一樣。
剩一道痕跡的聚珍堂
代表的是改變，
通常是發展的起源。
這也許用「第一次」來稱呼比較恰當。
這個「第一次」如果在社會或是國家層次，
所造成的影響力跟意義，
更加深遠。
比如「第一間」現代化的學校、
「第一艘」自己建造的船、
「第一面」奧運金牌……等。
現在我要說的是影響比那些更大的 「聚珍堂」，
作者：蔣日盈
這麼重要的地方，
如果在文明國家，
會非常用心的來保護，
不過我們的「聚珍堂」，
現在就連痕跡都沒有了，
只剩下牆上的一道痕。
身為台灣人是要憤怒、傷心、還是怨恨？
不過，愚蠢的台灣人啊！
表現出來的是「沒感覺」。
「聚珍堂」本身是台灣「第一間」出版社、
每次想到印《府城教會報》的「聚珍堂」，
也是「第一間」報社，
發行台灣「第一份」報紙《府城教會報》，
還有「第一台」印刷機。
這樣也許還無法感受這「第一」的重要。
我們現在都知道閱讀跟書寫的重要。
不過在十九世紀，
會讀寫的台灣人不超過二十%，
大部份的人都是所謂的「文盲」，
整個社會既保守又落伍。
是基督教用白話字傳教，
就很傷心。
讓會友學會認識白話字來讀聖經、教義，
就這樣這些學會白話字的人開始有能力讀聖書，
也會拿來使用在生活中。
這些人不一定懂漢字，
不過透過白話字，
反而有機會得到國外的消息跟知識，
許多會友甚至從這改變弱勢的人生。
一八八五年，
巴克禮牧師用這台印刷機在聚珍堂發行《府城教會報》，
可以說是大大排除了台語讀寫上的困難。
美麗的台灣是為什麼要當中國的鄰居。
早前所謂的「文盲」，
因為有報紙可以看，
可以寫文章投稿，
反而比那些漢式讀書人更早獲得現代化的教育跟知識的機會。
所以《府城教會報》對台灣近代文化跟社會發展有很大的貢獻。
發行《府城教會報》的聚珍堂難道不是我們應該好好感恩保留的遺蹟，
也應該是國家級的重要遺蹟。
不過外來的統治者，
藉著開路需求來做理由，
先把房子拆一半，
聰明的台灣人是為什麼不曉得要照顧自己的寶貝。
神學院看到房子剩下半間，
危險又難看，
乾脆全部拆掉，
現在看得到的只剩留在隔壁屋頂上那條屋頂接界的斜痕。
可能沒多久，
就連那條痕跡都會不見，
是不是至少幫它立一座紀念碑，
留下最卑微的記憶？
「第一」通常代表「優勝」、「能力」、「走在前頭」，
是個人或是團體的榮耀跟優勢。
其中「走在前頭」尤其重要，
我對同性婚姻的看法
就像兩隻公的獅子有很親密的動作，
影像錄得很清楚。
所以說同性關係的相關議題，
我們需要正面去面對。
社會上對同性關係的議題，
有討論過很多次，
像世界出名的導演李安拍攝的電影《斷背山》，
就是最典型的代表。
還有，我們台灣出名的作家李昂，
在他的《彩妝血祭》所寫到的，
作者：江澄樹
同性關係那種看不見光的日子，
不是一般人想像得到的，
到死後才可以出櫃，
讓親人永遠痛苦跟不捨；
他們永遠生活在黑暗、隱密的地方，
沒辦法跟我們一樣隨心所欲過日子，
甚至還有人鬱悶、生病或是自殺，
來結束他悲慘的一生。
其實有同性性傾向的人，
並不是極少數，
在討論同性婚姻之前，
可能就在我們的身邊，
只是我們知道或不知道而已。
我就用我遇過的一個例子，
來跟大家一起討論。
在二、三十年前，
我還在一間公司上班的時候，
我們平常上班都穿制服，
但是有一個同事三不五時就會穿得很亮麗，
像是要去參加宴會，
我們就嘴賤，
得要先了解同性關係。
順口跟他說：有什麼好事也分享一下。
真的有一次，
我們這位同事就找我去參加一個聚會，
我一進去，
覺得氣氛怪怪的，
裡面燈光昏暗，
每個都穿得很紳士、很淑女，
但是我就是不自在，
大概可以猜得出來這是什麼聚會，
馬上藉著說要去廁所，
同性別的親密關係，
出去後趕快逃跑。
這種同性關係的聚會，
為什麼要在這麼隱密、黑暗的地方，
沒辦法暢所欲言，
很值得我們來思考。
國家、社會常常在說人權、公平正義，
「性傾向」也算是人權的一種，
一定要得到法律的保障，
古人說「水若不平就會起波浪，
人若不平就會發生暴動」，
不是現在才有，
因此我們一定要讓同性的婚姻得到一樣的保護，
所以我贊成同性婚姻合法化。
接著就是「欲要專法，或是要修改民法」
來保障同性婚姻，
我個人是比較贊成訂專法，
不要打破目前《民法》對婚姻制度的規範。
但是有些人覺得，
訂專法有歧視的意涵。
我認為，這其實是用字、遣詞的問題，
要不然，其他的專法，
人類同性關係很早就有歷史記載；
像《兒童福利法》或是有關婦女、殘障、勞工的法令，
甚至是《公務人員服務法》，
這些相關法令，
難道都有歧視的意涵？
所以，我認為訂專法來保障同性婚姻是比較恰當的。
其他動物的同性關係，
也有專家記錄到許多動物有這種行為，
千金買房，萬金買鄰居
影響就比較少，
啊如果是社區型的跟大樓公寓，
那就差很多囉。
住社區的，
最怕街坊鄰居有養狗的，
不是出入的門口、巷子口，全都是狗屎，
就是晚上被狗叫到不得安寧。
還有，
如果是遇到隔壁愛唱卡拉OK或是愛打麻將的，
也是整個巷子、整個社區熱鬧非凡，
作者：江澄樹
就像菜市場一樣。
接下來說公寓大樓，
那就更加悽慘，
社區型的會遇到的，
他一項都不缺，
再加上如果有家庭暴力的鄰居，
每天聽到打小孩或是夫妻打架的聲音，
好像在欣賞摔角咧。
還有，如果遇到樓上廁所漏水、水管不通，
害樓下天花板漏水，
「千金買房，萬金買鄰居」，
跟他說沒用、不修理，
那才真的是欲哭無淚。
所以，買房的時候就得要仔細考慮。
如果買新房，
看地點、看間隔、看建材；
如果是買舊房，
除了這些以外，
最重要的是環境跟鄰居。
最後跟大家分享一個故事，
看鄰居是否有重要。
這句俗語的意思很簡單，
有一個很有名的作家，
住在一個都市的外圍，
環境清幽空氣好，
讓他有好靈感，
創作很多出名的作品，
也賺不少錢。
想不到右邊隔壁，
搬來一個做木工的，
每天都要聽他鋸木板的聲音，
讓他失去寫作的靈感。
就是說買房的時候，
過不久，
左邊隔壁又搬來一個做鐵工的，
整天khi-khi-khok-khok的打鐵聲，
讓他更加頭痛。
這下不但讓他無法寫文章，
連生活的步調也都被打亂，
決定要想一個辦法，
來解決這個問題。
最後總算是讓他想到了一個好辦法，
他就邀請做木工的跟做鐵工的來做客，
特別需要考慮家裡周邊的環境跟街坊鄰居所住的是什麼人。
說大家都是好鄰居，
要連絡感情。
吃飯、喝酒到一半的時候，
這個作家就提出建議，
希望他們兩個搬家，
他不但會替他們出搬家的費用，
還要送他們一筆錢。
做木工的跟做鐵工的就說他們要考慮一下，
最後他們兩個答應作家的要求，
並且給他們一禮拜的時間，
環境和鄰居往往比房子本身的價值更重要。
作家也很爽快，
先付一半的錢給他們。
一個禮拜後的早上，
右邊做木工的家前面來了一台卡車，
開始將所有的物品搬上車。
過不久，
左邊做鐵工的也請一台卡車來搬東西。
很快的兩間的東西都搬好了，
作家再付另外一半的錢，
兩台車一起開走。
現在我們就來說一些現實中的問題，
這個時候作家的心情整個都放輕鬆了，
想說這些錢花得很有價值。
差不多一個多鐘頭後，
剛才開走的那兩台卡車又開回來，
只是右邊做木工的那台，
換開去左邊，
左邊做鐵工的那台，
換開去右邊。
兩個都有搬家，
得到應該獲得的金錢，
如果是單間厝或是透天厝，
作家花錢卻無法消災，
真的是「白費力氣」。
猜墓粿
整群孩子都去墓地猜墓粿。
國小的時候，
兒童節跟清明節連在一起，
連續休兩天，
這是我們最期待的日子。
原來新屋墓地一大早就有人來掃墓了，
掃墓的順序是先把墓草除掉，
整理墳頭、清掃墓地。
接下來就是放牲禮、拜祖先，
讓祖先吃豐盛的一餐。
作者：邱文錫
等一會，
祖先大概吃飽了，
主人家就會放鞭炮收牲禮，
準備要打道回府了。
這個時候，
就有一群孩子在墓邊排隊，
等待主人家來分錢，
我們說這是猜墓粿。
那時，
大門墓地會分到兩分錢，
清明掃墓是我們台灣人長久以來的風俗，
小門墓地分一分錢，
一個下午，
可以分到一塊多，
是我們一年中最有錢的時候。
後來升國中，
清明依然休假，
我依然來到墓地看風景，
e̋？
怎麼沒有小孩來猜墓粿呢？
原來我小學五六年級參加升學補習，
不過我們的風俗卻不是這樣。
三年沒來墓地，
三年之間，
這個風俗就消失了。
沒有就沒有，
我也不在意，
不過我一直想不通，
我們沒有猜謎，
也沒有分到粿，
是為什麼會叫做「猜墓粿」咧？
等到我在做台語推廣的活動，
小的時候，
比較識字，
比較懂民俗文化，
才知道這是「挹」墓粿，
不是猜謎、分墓粿。
原來從古自今，
墓地都是比較隱密的，
陰森森，草木很茂密，
人煙罕至的地方。
不過因為草木茂密，
卻變成看牧牛童牽牛吃草的牛埔。
一月五號去新屋掃爺爺奶奶的墓，
牛一整年都在墓地踩踏，
多少會損壞到墳墓，
等到明年再來，
墳墓就會變得很髒亂了，
修整墓地也變成一項大工程了。
就是這樣
主人家就在這個時候，
用禮物來巴結在場看牛的小孩，
拜託他們不要把墳墓踩壞。
這個禮物，
一月九號去埔心掃曾祖父跟曾祖母墓，
最方便的就是掃墓的紅龜粿、麵龜、艾草粿等。
不過，拿粿之前，
要先跟墳墓行一個禮，
就是挹禮、挹墓。
挹禮就是雙手合掌放在胸前，
稍微向前彎腰點頭，
是比鞠躬更小的禮儀。
挹的白讀音是ioh，
文讀音是ip，
海口腔讀文讀音，
到清明時節，
內埔腔讀白讀音，
所以有「ioh-bōng-kué」跟「ip-bōo-kér」兩個腔調。
我這樣東拉西扯，
扯出挹墓粿的原來的面貌，
啊墓粿跑到哪去呢？
這是因為看牛的小孩有十多個，
墓粿不夠分，
就用零錢來代替給他們 。
以上，就是我的閒人閒嗑牙，
對挹墓粿的推測。
我們沒有墓可以掃，
祭母文
讓我們很心痛
你永遠活在我們心中，
我們會永遠為你唱母親的歌。
(作者目前在高師大台文所就讀。)
相送這位悲淒迷惘人生的過路客
這次的主角是我的娘親
哀慟我們已經沒有機會可以耕福地
只剩下可以追想母親的話
母親你從小就從淡水搬來到宜蘭縣的大南澳，
就讀日本公學校的時候跟父親認識，
少女時代在日本製糖會社從事攔蔗根的工作，
一直到戰後才嫁來「那娘仔」，
後來糖廠遷移到花蓮，
作者：陳金花
就沒有甘蔗工可以做，
卻失去經濟重心，
生活陷入艱難，
就跟著父親做農務，
撫養八個小孩長大，
你這輩子為這個家庭付出、犧牲。
你熱情好客，
最愛幫助別人，
還很孝順長輩，
六十多歲得到糖尿病，
（母親鄭勸女士於農曆一九二二年四月二二出生，
生活飲食要很忌口，
後來還發生車禍腳斷掉，
卻沒辦法好好享受人生。
偉大的母親啊，
你意志堅定守護家庭，
很聰明的排解困難，
不肯認輸是你的特性，
言教身教都有好評，
子孫世世代代來傳承，
你的母愛豐富了我的一生。
在二零零九年九月三十逝世，
雖然人生如夢不過這個夢是我的寶貝，
因為夢裡有親愛的父母和兄弟姊妹，
我們住在「那娘仔」學習生活禮節，
母親的話猶在耳邊迴盪。
想到我們小的時候，
你教育我們的方式是軟繩牽牛，
到長大後就從聽從孩子令配合、支持我們的決定。
還說「吃是福，做是祿」，
教我們要有志氣，
一言一重千言無用，
享壽八十八歲 ）
凡事要讓人可以託付。
還教我們兄弟姊妹要團結，
應當成為軍人卻做成賊，
做什麼像什麼，
要可以和人比較。
你溫柔的嘴唇親吻我發燒的額頭，
你煮熱粥讓我喝下去治咳嗽。
你的愛讓我有幸福的感覺。
母親疼愛孩子的心情，
子女都分明
青翠的山脈，
是男是女都要教，
受母恩惠心無徬徨
母親一生為了孩子，
無論是風霜或苦旱
做牛做馬用心扶養，
日夜操勞為了八個孩子
操心煩惱撫養孩子長大，
各個都是你的心肝
有你我們才好命，
陪伴在身邊有靠岸
毛毛雨
你的恩情跟天地一樣大，
對你懷念有感化
如今歸西去過好日子，
娘親請你慢走
青山依舊在，
小雨還會下，
我們回來「那娘仔」已經找不到娘親，
我們想要再孝順也來不及了，
不過，我們的心跟你約定住在「那娘仔」，
我們這家人的感情永遠都在這。
白幡搖晃著
我們會遵照母親你的教化，
兄弟姊妹互相關心陪伴，
來為社會服務，
付出滿滿的熱心，
母親你的精神比那座山更高，
你的愛永遠住在我們心中，
你是我們心目中最有氣質、最有智慧、最美麗的娘親。
如今離開，
我們將無限的不捨跟懷念，
化做無限的祝福。
聽到哀樂響起，
請你一路好走，
人生的苦已盡，
眼淚也已經流盡，
你的病已經好了，
眾人為你誦經，
請你靜心收下，
請你一定要放下，
安心跟著佛祖的光走，
去極樂世界享受榮華，
母親我們永遠愛你，
人到中年萬事休矣
還有一年一次免費的「老人健康檢查」。
到七十才第一次去享受，
當然就要檢查三高：高血壓、高血脂、高血糖。
男生還要特別檢查一項攝護腺，
第一次做實在很不爽：
躺下去脫掉內褲，
醫生帶手套手指頭伸進去屁股裡面摸來摸去之後，
說：你的攝護腺有一點腫大，
需要去給泌尿科醫師檢查追蹤。
我完全沒有攝護腺的知識，
作者：李南衡
只好回說：「喔。」
檢查醫生問說：
「你一晚起來尿幾次尿？」
「不用起來，我都是很好眠的，
一覺到天亮。」
醫生卻說：
「這樣，你攝護腺沒什麼問題。很好。」
醫生一下說我攝護腺有問題，
一下說沒問題。
攝護腺到底是什麼？
身為一個老人，
我回到家裡趕緊google一下
找有關攝護腺的資料。
喔，原來攝護腺是男人專有的、
長在下身，
嬰兒時期一顆就像豆子，
青少年的時期一顆像櫻桃，
三四十歲的時候一顆像乒乓球、
重量大約二十公克，
五六十歲的時候一顆像雞蛋、
七十歲的時候一顆像桃子
認為台灣對老人的照顧算是很有誠意。
（當然，桃子也有大小顆）。
這樣我就知道：
年紀愈大攝護腺就會愈大，
大到會壓迫尿道，
所以人到四五十歲就會開始覺得尿尿沒有之前那麼順暢、
也好像愈來愈無力還尿不遠，
就像台灣俗語說的
「小孩尿尿尿過溪，
老人尿尿滴到鞋。」
會常常想要尿尿、
在台北市每個月有老人年金三千五、
每次都只尿一點點、
還尿不乾淨。
這才讓我想起「人到中年萬事休矣」這句台灣俗語。
「卌」是「四十」 的合音詞，
像「四十五」原本讀做“四十五”，
合音詞「卌五」讀做“卌五”，
「攝」有一個意思是：伸縮自如。
原本「攝」是在說大便的時候屁股的收縮，
延伸的意思是說：
人到四十歲以後身體狀況就爬下坡，愈來愈差。
坐公車六十次不用錢、
現代社會工作時數跟做粗重的工作都有減少，
食物更加富裕營養，
環境衛生改進，
流行病的減少，
醫療跟醫藥進步等等，
雖然年紀到卌，
還是一尾活龍。
特別是這幾十年，
台灣平均壽命提高，
 依據台灣衛生署資料：
坐捷運或是去中南部坐高鐵
二零一零年男性平均壽命七十六點二，女性八十二點七，
四十歲還算年輕，
除了身體健康以外，
知識已經充實完畢，
做事的經驗也相當豐富，
可以說「到卌是到卌，
還很能忍呢！」
事業才正開始起飛，
我們看總統副總統候選人的年齡條件，
年滿四十才有資格。
或是坐飛機都是半票，
如果真的「人到四十萬事休矣」，
他們當選總統之後要怎麼管理國家大事咧！
相信不用多久，
沒人會再說「人到四十萬事休矣」這句台灣俗語。
每年重陽敬老金一千元（柯文哲當市長後取消），
管他北京下雪！
事實上並沒有，
離台灣一千七百公里遠的京城發生什麼事情，
真的是「他們家的事」；
再說北京在中國的北方，
冬天下雪原本就是很平常、哪有什麼稀罕？
所以我們祖先才會留這句俗語給我們。
「管他北京下雪」延伸的意思是說跟我們沒有關係的事情，
不用管他、也沒必要理會他。
最近十幾年，
作者：李南衡
電視新聞有報導北京城天昏地暗的實況畫面，
那不是暴風雨要來的兆頭、
那是「沙塵暴」。
最近這幾年「沙塵暴」的現象有愈來愈嚴重的趨勢，
台灣從此之後沒有這個名詞，
是一個從中國傳來新的「外來語」，
一般是用中國的普通話來唸。
沙塵暴是一種強烈的風，
夾雜著細膩的沙粉跟一些土裡的物質，
飛到遙遠的地方，
小時候，
爬到六千公尺高的天上，
每公里周圍帶有八百七十五噸的細微沙粉，
以一小時至少四十公里的風速，
跟北半球的西風環流，
一路向東飄移過去，
遇到大的氣流，
部分的沙塵就會沉下來接近地面，
在當地造成沙塵暴。
沙塵暴形成的兩個條件：
第一是地表乾燥、含有大量的沙塵物質；
如果聽大人在談論誰怎麼樣，
第二是有強又持久、可以捲起沙塵的大風。
內蒙古到新疆整個中國北方、西北方，
在濫墾、濫牧、濫伐、濫採、濫用水資源的情況下，
五十年來已經有一千個湖泊消失了，
沙漠化的土地不斷在擴大，
每年增加兩千三百三十平方公里
（一年差不多報銷掉新北市加台北市的面積），
中國沙漠化土地面積已經超過兩百六十二萬平方公里
（差不多有七十三個台灣那麼大），
比全中國耕地總面積還要大。
最後常常都會有人說：「管他北京下雪！」
中國的沙塵暴害到鄰近的韓國跟日本不稀奇，
不用一禮拜就可以讓美國黃石公園天昏地暗、
害美國人氣到無法喘氣。
沙塵暴南下來台灣比去到美國多兩天。
氣象局如果預報中國沙塵暴這兩天會下來到台灣，
醫生都會勸肺管氣管不好的人，
就好好待在家裡休息、
千萬不要出去外面四處跑；
而且沙塵暴也會對精密電子科技工業造成很大的影響。
今天你如果對台灣的年輕人說：
長大之後才知道我們爺爺曾祖父跟他們的祖先，
「管他北京下雪！」
他會回說：
「北京下雪要管還是不用管我是不知道，
不過我很清楚，
北京如果沙塵暴台灣馬上就慘了！」
差不多有兩百年的時間生活在清國管轄的台灣。
北京是清國的京城，
好像應該跟台灣有很密切的關係才對，
爸爸最愛說的一句話
我問伯伯我爸爸最愛說的一句話是什麼？
伯伯說：「不要問！你會怕。」
沒錯，
我的爸爸很特別，
別人的爸爸說的是人生大道理，
他講的像是玩笑話，
別人的爸爸像燈塔，
指引他們人生的方向，
我爸爸就像是我很好的好朋友，
沒有長輩的模樣，
作者：林桂鄉
沒有長輩的嚴肅。
姑姑常常說：
「志明！你也正經一點嘛，
明明就已經老大不小了！
為什麼還這樣裝瘋賣傻。」
爸爸又是一句：「不要問！你會怕。」
姑姑一張臉都鼓起來，
氣到一句話都不知道要怎麼回應。
我們家的人很愛吃桂竹筍，
剝開整枝竹筍的外殼和豆豉一起放下去熬煮，
我爸爸最愛說的一句話：
有一種特別清香的滋味，
如果到冬天，
半個月，
爸爸就採了一整袋回來，
奶奶問：志明，
桂竹筍要去到山頂後端才採得到，
有時有毒蛇有山豬會傷人那不是很危險，
你還有跟誰一起去採？
去到哪裡去採？
爸爸也是一句：不要問！你會怕。
不要問！你會怕。
奶奶拿他沒轍，
也是將桂竹筍處理成一鍋大家愛吃的料理，
叫姑姑、伯伯、伯公、舅公每個人盛一大碗回去吃，
吃完還會上癮！
大家如果看到桂竹筍在盛產，
就知道有好吃的可以吃了！
有一陣子，
爸爸在故鄉找不到工作，
只好去台南給別人請，
在養雞場處理雞屎，
你們不相信，
裝成一袋一袋，
去一次就是半個月才會回來，
他的朋友想說還不錯，
就跟著爸爸去做，
結果做一天就避之唯恐不及，
叫到不敢，
他說：養雞場有夠悶熱的，
雞屎灰四處飛、整個身體癢到抓不完，
你們志明實在是有夠厲害，
還撐得住，
這是經過我詳細的調查結果。
做得下去，
那種工作再多的錢要請我去，
我也不會再去。
看到爸爸整身都起疹子，
抓得紅通通，
我問爸爸：
我們可不可以不要去台南處理雞屎，
在台東找工作不行嗎？
爸爸也是說那句──不要問！你會怕。
我本來就很愛我爸爸，
看到一個題目，
覺得他是世界上獨一無二的爸爸，
原本我如果聽到他最愛說的那句
「不要問！你會怕」
就覺得很有趣，
很頑皮，很有趣。
不過在我漸漸長大之後，
就慢慢了解，
爸爸說這句「不要問！你會怕」背後的心情，
他是不想要家裡的人為他煩惱，
面對生活的無奈跟困苦，
我問媽媽我爸爸最愛說的一句話是什麼？
他用樂觀開朗的心情安慰自己也安慰別人。
我爸爸最愛說的一句話：
不要問！你會怕。
不是什麼大道理，
是他疼愛家裡大大小小的心意。
媽媽說：「不要問！你會怕。」
我的內心話
當然是無憂無慮，
才沒有呢！
小孩子常常是身不由己，
在家裡爸爸媽媽說的才算，
在學校有老師嚴格控管，
像我從小就學會
「心情不好也將鬱悶埋在心底，並以笑容面對他人」，
很多心事都藏在心裡，
自己慢慢的消化。
想不到，三年級的時候，
作者：林桂鄉
我們導師竟然鼓勵我們講出心裡話：
他說有很多優秀的學生，
因為心情的鬱悶而自殺，
實在是很可憐，
要是可以時常將心裡話說出來，
就像打掃房間就不會囤積那麼多垃圾，
如果你們心裡有想說的話，
都可以說出來互相商量，
「一人的智慧，比不過兩個人的商議」。
我回家先用媽媽實驗：
心事如果沒有說出來，
媽媽，
同學都有零用錢可以買零食，
我也要！
媽媽說：
吃零食花錢又傷身體，
不用說啦！
老師！
你教我們說出裡話，
就馬上踢到鐵板。
老師說：
有誰會知道？
說出心裡話是要互相商量，
不是有求必應，
我用心仔細的再試一次：
媽媽，
雖然我需要的你都會買給我，
不過我長大了！
要學會用錢的訣竅，
你可不可以給我零用錢，
我保證不會亂花。
這次媽媽就答應一個月給我兩百塊！
心裡話、心裡話，
我也因為佮跟媽媽的約定省著點用，
每個月都有錢可以投存錢筒。
就這樣就這樣！
我心裡有話都會想清楚再講出來，
原來長輩跟老師並不是遮麼獨裁，
他們也是很愛聽小孩子的心聲。
在學校我看到同學有「霸凌」的事件，
內心實在是很生氣也很猶豫，
想要說出心裡的公道話，
發揮正義感，
心裡話如果沒有說出來，
又怕被霸道的同學孤立，
卻換我當被霸凌的對象。
我找好朋友互相商量，
原來很多人看不過去，
只是不敢說出心裡話，
我們一群人一起互相扶持，
對霸道的同學說出心裡話：
我們大家可以公平當朋友，
不是靠誰的拳頭比較大，
我們會團結保護自己，
有人會知道你心裡在想什麼嗎？
保護學校的每一個人。
因為要是有「霸凌」的事件，
到最後是整個社會都要負擔後果。
之後那個同學就不再隨便找人的麻煩了。
每次老師要選人參加演講比賽，
我的內心總是很激動，
期望老師可以選我，
不過手就是不敢舉起來，
眼睜睜看著機會一次又一次的消失，
這學期老師問說：有人要參加台語演講比賽嗎？
有人想說小屁孩，
我決定要勇敢說出內心的期望，
第一個舉手，
總算有機會可以在這裡挑戰自己。
說出心裡話，
不一定可以依照心之所願，
不過可以互相了解，
可以消解內心的鬱悶，
可以實現自己的期望，
減少人生後悔的機會。
時常說出我們的心裡話，
吃飯鍋中央的，
高高興興每天都快樂。
說一個善良的故事
我看，你是保護三藏去取經在中邪。
釘下善良的根，
生命才會像黃金在發光。
祝善良，秦愛心下台一鞠躬。
我知道有人賣山珍，
有人賣海味，
從來不曾聽過有人在賣善良這個東西。
我說你是井底鮕鮘，
你還不承認。
連善良是什麼都不知道。
你才古井青蛙咧！
啊不然，我們來問問看，
善良一斤是要賣多少？
作者：林綉華
你講一個價格，
才好跟你買。
善良是稀罕的珠寶，
黃金白銀買不倒他。
我看你常常口袋空空，
買得起嗎？
對對對！
我當然買不起，
所以我們不要在這裡鬥嘴，
快來說今天的主題比較重要。
人說只要心腸夠好，就不必依靠地理風水。
啊……今天的主題是什麼？
唉！人如果呆，看臉就知道！
你沒有看見招牌標示：
說一個善良的故事。
我想起來了！
我就來說一個聲名遠播，
名聞遐邇的賣菜奶奶做好事的故事給你們知道。
賣菜一天所賺得沒有多少錢，
生吃都不夠了，
是要怎麼做好事？
今天我們來到台上，
這比「天下紅雨，馬長角」還更不可能，
現在你要給人家一個交代，
不然，等一下你就完蛋！
這，講到你懂，
鬍鬚都打結了。
賣菜奶奶陳樹菊，
是我們台灣的慈善家，
被美國《時代》雜誌、《富比士》雜誌，
將他選入最有影響力的百大人物的英雄項目第八位。
蛤！
不是要來打拳賣藥，
啊他不就是除了王建民以外，
另外一個台灣之光囉！
完全正確－沒錯！
他是做什麼天大地大的事情，
不然，憑一個小小的賣菜攤販，
怎麼會出名到全世界都知道？
喔！樹菊奶奶這麼多年來，
前前後後捐出去的金額有上千萬，
幫助過的人是無從計算，
才會這麼舉世聞名！
也不是要來推銷那種亮晶晶非常昂貴的寶石。
我知道，我知道！
他們家一定是用金子、銀子蓋的，
金銀財寶到處都是。
錢多到沒地方放，
才會拿出來分給人用。
這話如果要講明白，
眼淚就會一直流！
這是怎麼說？
奶奶住的是很簡陋的房子，
雞鴨跑到剩沒半隻，
啊不然？你是話多在講什麼？
吃的是粗茶淡飯，
人說：有錢說話就會大聲，
沒錢說話沒人聽，
在還沒被人報導之前，
有人知道住在台東中央市場的菜販嗎？
不過，天不奪人願，
人如果有善念，
老天爺就會完成他的心願。
他又是許什麼願？
他乞丐婆許好願。
人家我是要來這裡賣善良才對。
靠他賣菜所賺的一點小錢，
捨不得吃，捨不得穿，
省吃儉用慢慢的存，
慢慢的行善做好事。
聽你說得這麼詳細，
讓我多了解了不少事情。
人爭一口氣，
從現在開始，
我也要跟樹菊奶奶學習，
才會有遠大的理想有志氣。
賣善良？
是啊！
只要自己上進，
哪怕被他人看輕，
人說「心堅，即是佛」。
修心，好過吃素，
我們如果立志做好事，
更勝吃早齋。
慈愛使人心平，
善良讓人氣和。
我們要撒下愛心的種子，
懷念兒時的港口生活
連要來我們海汕國小教書的老師也一樣。
如果從市內坐車來，
走中山路經過小港、接沿海路繞來大林蒲進來才會到，
繞很遠的路還多花好幾個小時。
現在的時代每一戶都有車，
以前就不是這樣了。
海邊的人也是比較習慣船支的交通生活，
如果沒有在地生活過的人是很難可以體會
（這是我的體會，不代表別人）。
我的叔叔、姑姑去讀小港國中，
作者：洪憶心
或是我媽媽帶我們去崩隙找姑婆、自己騎腳踏車去中洲大姨他們家玩耍，
都是坐船最快，
常常讓人找不到像野馬一樣四處跑──
原來從小家裡就訓練我闖蕩江湖的生活。
我弟弟不愛讀書，
眼色好、手腳迅速、很會游泳、
捕魚、開船、拿補網針補網子、
補網線、綁餌捕撈螃蟹、做釣竿釣魚、
十八般武藝都會，
爸爸如果在下網子，
紅毛港人進出村口可以選擇坐船或是坐車，
他要負責掌船舵聽口令開快放慢，
還會「划船」，
多時髦啊，
街坊鄰居是讚美到嘖嘖有聲。
東港水產學校畢業的，
有老師提拔跟父母庇護（『有人罩』），
養蝦子一年賺得比讀書人還多。
我們善於變通的個性是順著天意自然養成的。
從大林蒲進來紅毛港走外海路接唯一一條海汕內路、
像顛倒過來的「U」字形，
不過要是方便性，
巴士如果進來到極限還要再回頭出去。
一條路分五節，
海汕一路到五路，
一路一姓還有一間大廟，
姓楊的、姓李的、姓吳的、姓洪的到姓蘇的，
大大小小有快百間的廟。
哼！我們比他們還早都沒在稀罕。
我們都比較常坐船。
騎摩托車去我們二港口坐船，
無論是去崩隙、中洲、旗後、哈瑪星、前鎮、小港都很方便，
剛好是在港內逛一圈，
省時、省力還迅速，
一九二四年創校的大林蒲公學校紅毛港分教場，
海邊小孩純樸老實很少互相傷害，
如果是這點有比市內奸詐的比較好一點點！
鄉下長大的好處就是「故事、詼諧、把戲」一堆，
很頑劣也很神經大條，
上課放學走路也會撞到滿身是傷、
也縫也包繃帶，
一樣鑽巷子、跳水溝、捉迷藏、撿石頭（有錢人用布縫的沙包），
整雙腳一個傷痕一個故事，
因為在這樣的環境長大，
一九三三年改成紅毛港公學校、
我可以承受輸贏，
人生也巴結、也瀟灑，
爽快的大姊頭個性。
我們對鄉土的感情都在這，
我姓洪，而且紅毛港也有「âng」，
很愛這個名字、很愛這個歷史回憶，
幸好他沒被改名。
會懷念是因為紅毛港在二零零七年已經整地去做貨櫃中心，
這條根被人斬斷接不回去，
是不捨、是心酸、無處可找了。
一九六八年改成海汕國小，
長久的獨裁施壓糟蹋這座美麗的島嶼，
踐踏人民的尊嚴、胡搞瞎搞隨便弄、割斷海洋文化的根，
用爛招數看台灣遇到困境。
說是人情義理、淨做都是傷天害理，
海洋的悲歌正是陸權獨裁者的陰謀啦！
這陣子一班都有四、五十個學生，
擁擠到垃圾桶旁邊都有人坐，
整班姓洪的占一半多一點。
在戒嚴的時代講台語掛狗牌當然也有我的份，
是說，我也很好運，
老師都意思意思罰一下而已 ，
越南筆記
這次暑假去越南讀書，
是要證明自己學習的成果跟實力驗收。
是胡志明市國家大學人文與社會科學大學。
這次去順便接後面的交流團要將近兩個月的時間。
看到這冗長的校名，
一開始真的嚇死不會讀，
蔣為文教授在那邊很出名，
在語言中心可以看到很多歐洲、東歐、日本人、韓國人在學習越南語，
這次有另外安排跟他們校內華語系的學生交流，
是和我同組的女學生說的。
這是我身邊多數的朋友對於我去越南讀書的反應 。
雖然他們知道台灣跟中國不一樣，
老年人還不少，
老師講台灣學生較少。
我們這次去上四個禮拜的課程，
卻對台語很生疏，有的甚至不曾聽過，
分初級跟中級兩班還有兩次考試。
從支支吾吾到會和老師聊天開玩笑，
感動到快要哭出來，
當初學英語就沒有這種感動的心情，
蛤你去越南喔？
在生活中連我們住的青年旅社的工作青年，
在地的越南語言老師真的很會教。
自己都覺得很有成就感，
是說在台灣這裡的越南語老師不知道是不是受我們這樣的體制影響，
真的有差一截。
雖然他們有很多朋友嫁來我們台灣
不過這並沒有幫助，
台商在那、嫁來台灣的、
是說這可以怪別人嗎？
重點是台灣用中華民國在幫中國行銷，
啊他們那裡是講英語嗎？
政府是誰在推廣台語？關心台語？
因為沒有教學，
跟男方的長輩錯誤的觀念也有差。
連最簡單辨識的語也都被剝削。
整個越南多數也是只知道華語而已。
政府的南向政策是玩真的還是假的?
因為台語對越南人來說真的很陌生。
竟然也不知道台語是什麼？
本是要感覺親切的地方，
卻有一種心寒被拋棄的淒涼，
那裡不是很落伍？
我跟我們台羅會的一群台語老師
作者：洪憶心
還是你會講越南語喔？
在一年前已經先在成大越南語中心的學分班修越南語，
坐公車遇到台灣人，
人的天性是善良的，
如果不去糟蹋別人，
人都是歡迎，
偏偏這個壞鄰居倒楣去牽連到。
雖然越南還在改革中，
好壞當然各佔一半，
不要眼睛只看得到顯而易見的缺點，
應該用心交際應酬和往來在看不到的情份，
他們的年輕人沒有人在怕學歷低，
只怕沒有工作機會。
他在越南投資二十幾年，
各個外語都十分流利，
問他這麼拼命要做什麼？
都說得出自己中、長期的目標。
很像二十年前的台灣，
有魄力有理想肯打拼還很多。
當地越南人跟嫁來台灣的氣質真的不一樣，
生活雖然不會好但是不會像台灣的那麼奸詐。
因為目前在越南的消費還算便宜
有很多台商不斷擁上，
做生意我是沒興趣，
不會說越南話還說不用學，
不過投資在學語言的角度是還算划得來，
以後有機會應該會繼續去那裡旅遊、讀書。
小小的投資讓我多學會這項可以用來唬人的工夫，
瀟灑的人生如果多少學、多少蒐集，
說不定會累積出什麼料想不到的故事，
還有越南語跟台語接近的書寫、語意，
有心三年就出師、無心就一輩子倒楣，
台語攜手越南語打倒華語會不會成功？
花錢請人就好，
哈哈跟殖民政府一樣的心態，
所以聽我們說來學越南語他也嚇一跳！
一群人去吃飯都說台語他們是一直猜不到從哪裡來的 ?
如果自己一個去吃飯一定會被人問是不是支那?
如果是的話就要漲價。
海洋的女兒
轉換成保守的陸路思想，
就算已經有七、八成的勝率他們也是不敢衝，
總而言之就是怕死啦。
大家都想要掌握自己的手裡棋子，
對那些無法預料工作也是保守一點比較好。
那種敢的就拿走的guts跟膽識已經找不到了。
一個國家的青年如果都只想要考公務人員平穩的過一輩子，
你想這樣的國家會進步嗎?
還有，陳玉峯教授說他對於台灣人「小確幸」的觀念很排斥，
我的小孩說媽媽這個口氣是你會喜歡的喔！
作者：洪憶心
哈哈......
我是紅毛港人，
從小的零食就是老爸賣的魚
挑剩的螃蟹、蝦子、海螺、些許的魚，
我媽媽會煮一煮倒在洗衣盆裡放在門口
等孩子放學回來可以吃，
路過的伯伯、叔叔、伯母大家都可以吃，
這就是慷慨的海洋性格，
東西是上天賞賜的，
不怕人吃的「台灣最美麗的風景人情味！」。
在一次的演講場所聽到陳玉峯教授分享說：
所以我如果看到那種肚量狹小的人也很討厭，
不爽快！
我的爸爸他根本就是把我當成男生在養，
頭髮如果長過眉毛就拿剪刀來剪掉，
多麼爽快，
我也很習慣了。
所以想不通因為要剪頭髮會哭到要死不活，
又不是不會再長，
不知道是在哀號什麼?
那如果是我爸爸喔~
過去的台灣人是海洋個性，
你不叫不打緊，
一叫下去就把你電得慘兮兮，
不就很倒楣！
所以我們的眼色變多好啊，
哪像現在的小孩遲鈍遲鈍的、
眼睛瞇瞇的、白目白目看了就很討厭。
「淑女」不曾在我的身上出現過，
孩子王帶頭玩耍被打的也是我，
巴結啦。
誰叫我是大姊頭！
如果有三成的拚鬥氣勢就敢衝，
跟他豁出去who 怕 who。
不過因為殖民教育的關係，
人性改變，
這樣的拼鬥性格卻不見了。
我爸說捕魚為生的人看天吃飯，
不過沒見過世面的人很多，講不聽，老娘就開罵了，
頭大的像獅子，整顆都裝屎的人真的會讓人鬱悶到死!
罵得漂亮了女孩子都笑了出來，
去你奶奶的有生以來還真的遇到欠人罵的人！
真的很對不起他的媽媽！
有一次和一群小孩跟我弟弟去港口，
看漁船一艘一艘停靠在一起，
頑皮到有路不走跳船賽跑比賽，
碰一聲我的弟弟摔落海裡，
沒死還會游泳！
做人要真誠！
奇怪了沒有學怎麼會游泳，
原來他和爸爸去捕魚摔落水裡身體自然會飄著飄著
自己就浮起來，
是有多困難?
說的這麼神氣！
快要被他嚇死，
我才知道我弟弟多厲害咧！
所以天氣很熱的時候他都會去「跳海」。
如果是現在的小孩，
大人沒有先把人告死，
如果是這點我有遺傳到，
你再看看！
這就是保護過頭，
脫離與大自然共生的關係，
這樣你們知道現代沒血沒淚的人這麼多的原因。
居住在同一個鄉土的居民之間十分親近，
教育損害台灣小孩，背棄不愛護自己的土地、母語，
永遠是外國的月亮比較圓，
用心撫養孩子期望他出國賺大錢，
對啦出去沒回來的，看有多少，老了孤獨的也是父母，
誰造成的！
不只說話真誠還直接，
啊不就是你自己！
三好加一好，死好啦！
導致人跟自然關係斷裂的原因是什麼？
在第三百七十七頁想知道的自己去買書來看。
我有海洋爽快、不怕輸、敢拼鬥的大姊頭個性，
是環境養育我和土地的根有相連，
愛屋及烏疼愛孩子連同孫子。
我愛我的孩子，
會帶他走遍台灣的土地，
實在是很無奈你們都不知道，
讓他了解台灣跟海洋性格的母親！
挑明說話就聽不懂了，何況拐彎抹角。
再來我以前沒有耐性，做業務兼讀書很忙碌，
讀書的時候因為分組的作業需要討論，
還都是女孩子，
帶你去聖山
那裡，有我們敬愛的鄭正煜、陳定男、蔡同榮……
那裡，都是讓我們敬仰對土地犧牲付出的台灣人。
帶你去聖山，
感受台灣人勇敢英明的生命。
從林茂生跟無數二二八冤屈的靈魂，
那些錐心刺骨的故事都記錄在那裡。
那藍色紅色黃色白色黑色，五公分寬七十公分長的布條，
那一條一條密密麻麻的曬在整條走廊，
那不是熱鬧的五彩繽紛，
那整條都是（臭頭仔）骯髒的殺人令！
作者：陳金花
那都是民主先烈苦難象徵
帶你去聖山，
感受台灣人靈魂監獄的命運。
被計謀損害過的教育，
台灣人像沒有根的浮萍
再來思考,
為什麼台灣忠烈祠裡面祭祀跟台灣沒有相關的中國人？
再來思考，
為什麼真正為台灣死去的台灣人，
卻都是孤魂野鬼？
帶你去聖山，
這裡，沒有關公沒有媽祖，
沒有王爺沒有佛祖，
也沒有基督上帝，阿拉
這裡是台灣人的活教材，
讓我們看清楚血跡，
這裡，敲出鐘聲，
響遍整座山坪，
都是要安魂，
或是教育子孫讓台灣改變命運。
台灣的這些，那些那些，
感受典型的台灣人拜台灣神。
那…
我們的教育都沒有教，
我得帶你去聖山……
來台灣中部的一座非常美麗的山，
那裡，有台灣神社，
那裡， 有住很多台灣精英的英靈
那裡， 不是宗教，
那裡， 是台灣人的精神，
脫漢才是臺灣的平安符
不過，
對於部份示威民眾誤解臺灣人是中國人，
還使用暴力的方式危害臺商性命財產的行為，
我們也嚴重譴責。
我們強烈要求越南政府有義務佮跟責任保護臺商性命財產的安全，
也要跟越南民眾宣導「臺灣人不是中國人」！
越南曾有大約一千年被中國封建王朝直接統治的北屬時期。
公元十世紀越南建立封建王朝，
也還和中國維持藩屬關係上千年。
到了一八八五年法國跟清國簽訂天津條約，
作者：蔣為文
清國才正式放棄宗主國的地位。
越南人不願意當中國的傭人，
就像臺灣人不願意讓中華民國和中華人民共和國奴才統治一樣。
臺灣人理解越南人「排華」的心情，
也請越南朋友了解「臺灣人不是華人，更不是中國人」！
在北屬時期，
漢字傳入越南。
那時候的漢字主要是統治者的文字。
在北屬前期，
越南人懂漢字也沒有辦法當官。
臺灣跟越南一樣，
在這個時期，
越南也是「三年一小反，五年一大反」！
最早的起義是Ting Tshik跟Ting Gī兩姊妹。
他們推翻漢朝從交趾的太守Soo Ting，
曾得到短暫的獨立。
在越南脫離中國直接統治後的一千多年，
越南封建王朝引進科舉制度跟儒家思想來鞏固封建的基礎。
換句話說，
雖然越南沒有再被中國統治，
不過還是受到中國很深的影響。
是愛好和平、講道理，跟追求民族獨立的國家。
難怪越南有名的歷史學家Tân Tiōng-kim在他第一本用越南羅馬字書寫的《越南史略》裡面感慨說：
「無論大人小孩，在學校都沒有學越南史，只學中國史。
寫詩寫文章也得照中國的規矩，受中國價值觀的影響。」
這樣的心酸，
臺灣不是一樣嗎？
公元一九四五年九月二號，
同一天，
指派蔣介石代表聯軍接受中國、臺灣跟北緯十六度以上越南境內的日本軍投降。
有長久的時間，
蔣介石都根據這個命令進入越南、臺灣跟東南亞海島嶼。
當日軍投降完，
胡志明利用法國的力量要求蔣介石馬上離開越南，
好險沒有成為中華民國的一省。
可惜一九四七年臺灣的二二八起義沒有成功，
卻讓蔣介石有機會將流亡政府遷到臺灣。
越南人用漢字兩千年之後總算覺悟不再使用中國字。
胡志明發佈獨立宣言後的九月八號還宣佈廢除漢字，
全面推廣羅馬字的教育政策。
對照之下，
臺灣跟越南都受到中國的威脅。
臺灣人還屈服在中華民國獨尊中國語的政策。
難怪使用漢字跟中國話的臺商會被越南人當做是中國人。
臺灣人要避免被當成中國人，
一方面要在政治上和中國做切割，
像是說制新憲法跟把國號改成臺灣。
另外一方面要加強臺灣教育跟創造適合本土文化生存的體制，
好比說必修臺灣歷史和臺灣語文，
廢除漢字，改用羅馬字那種的。
從語文主體性的角度看起來，
越南人比較重視自己的母語。
對於這陣子中國在東南亞海挖油引發的主權糾紛，
這也是越南可以在霸權的縫隙裡求生存的重要原因
我們跟越南同立場對中國提出嚴厲的譴責！
我們肯定越南民眾有遊行示威跟中國抗議的權利。
「難民」不是侮辱詞，是政治事實
媒體得要客觀公佈洪素珠的身份和網路的留話紀錄。
洪素珠本身是「華鄉人」，就是「外省」第二代，
這種事實媒體都安靜無語，
反而強調洪素珠是某一個本土社團的成員。
這些媒體的做法真的是很故意。
第二，
「難民」不是侮辱詞，是政治事實。
「難民」通常是指那些因為戰爭或是天災的因素造成某一國的人民選擇逃亡遷徙去別的國家住的情形。
在洪素珠這個事件當中，
作者：蔣為文
「難民」這個詞會那麼顧人怨，
是因為這個詞挑戰著中華民國統治臺灣的合法性！
根據一九四五年九月二號發佈的第一號命令，
中國（滿州除外）、臺灣和北緯十六度以上的越南交給蔣介石負責處理日本軍隊的投降。
照說，日軍投降的事情處理完畢，蔣介石就應該退出臺灣。
像是說，進入越南的二十萬國民黨大軍完成受降了
在一九四六年的夏天就退回去中國。
不過，來臺灣的中國軍隊不但沒有退，
在發生二二八革命之後蔣介石還加派軍隊來鎮壓臺灣人。
前一陣子洪素珠把一支內容把老榮民（俗稱「老芋仔」）稱做「中國難民」
中華人民共和國在一九四九年建國，
蔣介石打輸逃跑。
他在有美國當靠山的情形下，
以流亡政權的方式暫時寄生在臺灣。
這種情形就像是二戰期間，
因為中華民國流亡政權不是臺灣，
為了避免中國利用繼承中華民國的名義把臺灣吞下來，
所以美國在一九七九通過實施具備國內法性質的《臺灣關係法》。
這個法明確表示用武力確保臺灣的安全。
還要求他們回去中國的影片貼上網路之後引起媒體跟政治大老的數落。
就政治上來說，
是美國的海外保護地。
第三，
臺灣政治地位還沒解決以前，
人民有權利主張新政府。
日本在一八九五年接受臺灣的時候還給予臺灣人兩年的時間好考慮要當哪一國人。
蔣介石來到臺灣，
沒有問過臺灣人的意思就直接將臺灣人列入中華民國的二等國民。
這個政權就算由蔡英文當總統，
這些媒體和政治大佬都在罵洪素珠怎麼會用「中國難民」來侮辱老榮民，
也一樣是外來政權。
因為他整個體制是以中國做思考來制定。
既然臺灣人沒有十足的臺灣政府，
人民當然有權利建立自己的新政府。
第四，
中國國民黨才是族群歧視和差別待遇的主謀。
國民黨歧視臺灣族群的事情一籮筐。
像是說，
國民黨執政當中，
每年編列上千億預算給那些中國老榮民。
還說到順勢推廣反族群歧視法。
那些老芋仔每人平均得到的經費是臺灣農民的九倍。
另外，
國民黨用真正歧視用語的「閩南人」和「客人」來稱呼臺灣族群。
照許慎的《說文解字》的說法，
「閩」是蛇種，野蠻的民族。
「客人」原本都有嘲諷外地來的人的意思。
為什麼國民黨就可以嘲諷臺灣的族群？
如果洪素珠應該被人譴責，
這樣國民黨的罪過是洪素珠的千萬倍啦！
我們認為就得全面檢討事情的因果關係，
不要只是有嘴說洪素珠而已。
首先，
期望二二八的轉型正義
對待中國人如果太過客氣，
卻被蔣介石用「自古以來台灣是中國的一部份」的謊言長期占領臺灣。
自二二八人民起義之後，
臺灣人才覺醒到得建立獨立的台灣國的重要。
現今，雖然有二二八紀念日。
不過，很多年輕人對屈原的認知卻更勝過二二八。
這一方面是因為轉型正義做的不夠，
說好的，
一方面是因為我們沒有將二二八變成民俗活動！
我們應該把端午節的划龍舟活動移到二二八去舉辦
好可以紀念那些被中國黨丟入水底的愛國冤魂。
他們就會「得寸進尺」「欺人太甚」。
透過民俗活動才可以加強民眾對二二八的記憶！
這血淋淋的案例實在太多。
我們看阿扁前總統的司法迫害就知道。
當初阿扁大發慈悲，
執政的時候沒有清算這個外來的中國黨。
結果，
這些畜生有顧念到臺灣人的恩情嗎？
他們照常聯共產黨來糟蹋我們臺灣人。
阿扁一下台，
作者：蔣為文
就馬上被人銬去監獄裡。
啊馬英九咧？
做那麼多違法的壞事，
到現在還在那邊到處跑。
這難道不誇張嗎？
臺灣人不要再妄想了！
我們得從二二八學到教訓，
得把中國人的真面目認清處看明白！
日本時代因為臺灣和中國的政治、文化分離，
導致很多從事反抗、民族運動的前輩很少有中國經驗。
今年是二二八革命七十週年。
他們對中國的認知不夠，
造成他們對中國有莫名的好感，
誤認為只有依靠「祖國」臺灣才有出頭天的一天。
一九四五年日本戰敗投降，
接管那時候被日軍占領的臺灣跟越南北部。
蔣介石分別派盧漢跟陳儀帶領軍隊進入越南北部跟臺灣。
這個時期，
蔣介石為了應付中國的內戰，
就從越南和臺灣搶很多糧食運回去中國。
雖然殺人政黨中國國民黨已經下台，
因為這樣，
臺灣才會有「四萬塊換一塊新臺幣」的痛苦經驗。
在越南，
蔣介石不但介入越南國會選舉也要求接管下的越南政府
要支付大批的黃金跟糧食給中國國民黨。
那時候的越南因為長期戰亂又剛好遇到飢荒，
因為糧食不夠還要應付蔣介石的貪得無厭，
卻造成好幾百萬的越南人餓死。
越南領導者胡志明看情況不對，
就聯合法國的勢力要求蔣介石對越南徹軍。
不過當初下令鎮壓沙殺死臺灣人的兇手卻沒有半個受到法律的制裁。
蔣介石明知道自己比較不合理，
鼻子摸一摸在一九四六年退出越南。
我們換回來說臺灣，
到了一九四五年，
臺灣人的平均教育比中國更高，
生活水準也比中國更富裕。
不過在從那中國來的政權眼中，
臺灣是受「異民族洗腦過的狗奴才」，
所以他把日本出兵中國的氣發洩在臺灣人的身上。
中國軍隊來到臺灣了，
如果沒有進行轉型正義的清算，
搶啦、騙啦、拐啦、強姦女人啦！
不三不四，ìm-hêng霸道無惡不做。
臺灣人的憤怒跟失望開始升高。
一九四七年，
因為查緝私煙，
卻爆發臺灣人和中國人之間的大衝突—二二八革命。
表面上是私煙查緝的衝突，
實際上是因為經濟的剝削，
政治的壟斷（中國人主掌一切主管地位），
文化的差異，
蔡英文執政的中華民國和外來政權有什麼差別？
所造成歷史的必然！
事情一發生，
全臺灣一下子天翻地覆。
「打外省人」、「中國豬死回去」
一時間，
臺灣人的「祖國夢」醒了！
亞細亞的孤兒睡醒囉！
臺灣人提出三十二條政治要求，
要求政治革新，要求臺灣人自治。
這已經是很軟性的要求，
臺灣人在這種體制內也只是中國人的奴才而已。
但是臺灣行政長官陳儀竟然隨便應付，
假裝說沒問題，
卻暗中聯絡中國的二十一師部隊來鎮壓臺灣人。
等軍隊一上岸，
陳儀就很卑鄙的改口，
放任軍隊對民眾開槍。
中國軍隊「抓人，拆房，雞隻小鳥抓到剩沒半隻」，
看到女人就強姦，見到臺灣人就開槍
而且用鉛線穿過人的手骨，
把抓到的臺灣人綁成一串，
臺灣話說「得寸進尺」。
再丟入海裡。
臺灣人憤怒囉！
天真的臺灣人期望想像中的「祖國」的疼愛，
得到的竟然是這樣的下場。
臺灣人怎麼不憤怒！
怎麼不生氣？
勇敢的臺灣人組成二十七部隊，
對抗「鳩佔鵲巢」的中國外來政權。
可惜，臺灣人的武裝力量太弱，
也沒有強烈質疑蔣介石占領臺灣的非法性，
爸爸的心願
不知道你是在搞什麼花樣呢！」
「爸爸，這封信寫的跟我猜得一樣呢！」
阿嘉說到嘴巴都開開的
「你實在是有夠厲害的
有沒有考慮要繼續往上讀！」
爸爸的眼睛在閃爍
「齁！爸爸不要一直催啦！
不是還有時間可以考慮！」
阿嘉覺得爸爸一直講很煩
爸爸看到阿嘉的臉色變難看了
就不敢再問了！
媽媽一說到就生氣
一年過去了
阿嘉已經想好要從事什麼工作
就是做臺語文化的編輯，
可以兼顧興趣也可以完成爸爸的心願，
這叫做一舉二得
一石二鳥！
他做的工作和爸爸所想的一樣
他們父子倆心靈是相通的喔！
後來，雖然阿嘉暫時沒有要繼續往上讀
不過對爸爸來說已經是一件很好的事情了！
「沒有啦！啊就最近都在忙大學的事情啦！」
「啊不然你是以為我在耍什麼花樣喔！」
阿嘉說完有一點怒火中燒。
「喔！是這樣喔
好啦！算媽媽誤會你
跟你道歉啦！媽媽覺得很抱歉」
「好啦！我知道你對我的大學生活不了解
我不會跟你生氣啦齁！」
作者：高嘉徽
阿嘉把媽媽拉去旁邊小聲說
爸爸是一個在國小教臺語的老師
他很想要叫他的孩子阿嘉去讀臺文所
因為阿嘉在一年就要畢業了！
他想要叫他傳承這個職業，
不過阿嘉他是對藝術這方面有興趣
像是表演或是做手工藝品
他都很有興趣
爸爸心裡想說：「如果是這樣，也是不能勉強他啦！
不過阿嘉對寫作也很有興趣呢！
「明天要記得去學校幫我收信喔！」
說不定可以往藝術方面的臺語寫作喔！」
這樣想
爸爸突然嘆一口大氣
媽媽看到
就問爸爸你是在想什麼事
晚上
媽媽把飯菜準備好了
就叫大家來吃飯
桌上的菜色有夠豐盛
阿嘉看到快要流口水
爸爸在跟阿嘉說
「媽媽你煮的菜有夠香的
晚上這餐我要吃多一點」
阿嘉講到這個
眼神在閃爍
這一家三個人一開始在吃飯時都十分安靜，
後來爸爸開口先說：
「阿嘉， 你是不是對寫作有興趣啊？」
「對啊，爸爸你怎麼會知道？」
阿嘉有一點不敢相信
從爸爸的嘴講到他愛做的事情
「好 ，我知道了」
「我還記得去年九月跟今年年初
爸爸講到就覺得好笑
爸爸接著再說：
「你是不是有偷學臺語啊
你那些學的書是放在我書房裡的書吧？」
「爸爸，你實在是太厲害了！
我確實有學，啊同學也有教我喔！」
阿嘉說到臉都紅了！
「爸爸希望你讀臺文所的事情你有考慮嗎？」
只是想到一大早就要出門
爸爸再接著說
「我其實有想過
不過我想要大學畢業之後就找工作呢！」
爸爸現在心情
不知道為什麼輕鬆很多了！
「我知道爸爸想要叫我完成他的心願，
不過要是讀臺文所
不知道會不會很困難？」
阿嘉心裡在想這件事情
隔天早上
我就覺得會累！
阿嘉起床去學校幫爸爸收信，
他看道一封信寫羅馬字協會
覺得說為什麼協會
怎麼會寄這個給爸爸呢？
「啊！難道說是要叫他去這個協會的教室上課？」
阿嘉在心裡猜測
「爸爸，我幫你收到了，拿給你喔！」
阿嘉想到恍神
「阿嘉謝謝你喔！
你幫爸爸的忙，太棒啦！」
阿嘉講到在恍神
爸爸滿面春風
爸爸一拿到
就打開來看
裡面寫講說：「高老師你好
我是羅馬字協會的林先生
想要邀請你
當我們臺語師資班的講師
不知道你有沒有意願？
林先生敬啟」
爸爸邊看信邊唸
「哎呀，你是沒睡飽喔！
這時，阿嘉走過來
剛剛好被他聽到
心裡想說，被我猜到呢！
爸爸看到阿嘉站在他的面前
就要跟他說
這時，阿嘉跟爸爸說：
「你說的，我都有聽到喔！」
爸爸看完之後
變成一個很愛笑的人
很像得到大獎一樣
校園的情份
有一天，阿芬去教室上課的時候，撞到阿桃喜歡的學長。
「哎，你都沒有在看路喔！很大力的撞到我的身體還很痛啦！」
那個學長很生氣，
他還叫阿芬去廁所找他，想要出一口氣。
那個阿芬覺得他有夠可怕的，不過還是乖乖去廁所找他
「哈哈哈！你來了！我問你一下，
你剛剛撞到我了，要用什麼方式跟我道歉呢？」
那個學長愈靠愈近，阿芬實在是很緊張，他在想要怎麼說比較好！
「學長，不好意思啦！那個時候我急著要去上課，
不小心撞到你，你不要生氣啦！」
在這所中學裡面，
阿芬正在說的時候，被阿桃看到，
他不甘心他心愛的學長和他在廁所外面說話。
阿桃想要對他的朋友阿芬搞鬼，不過他怕會被人發現，就不敢了
那個學長叫阿冬，他在學校是一個很受歡迎的男孩子！
「你看那個三八阿花來了呢！去捉弄他一下！」
那個說話的人也是喜歡學長的人，他叫阿亭，
他也很忌妒阿芬怎麼會跟學長走那麼近。
其實那個學長只是想要給阿芬下馬威而已，沒有喜歡阿芬，
不過對其他的女孩子來說是很不爽的事情！
那個阿芬發現他已經有一點喜歡上學長，
學生之間的感情，到底有什麼特別的呢？
他也不知道他是什麼時候愛上的。
我喜歡學長的事情千萬不能說，要不然我就會很悽慘！」
那個學長阿冬最近發現阿芬有點怪怪的，
怎麼會對他很不好意思，很害羞的樣子
有一天，阿桃突然發現他的好朋友阿芬的簿子
裡面看到這句話：「我好像真的喜歡上阿冬學長了呢！」
好了，這下慘了，
被人早就懷疑阿芬是喜歡學長的事情曝光了！
「哎，等一下我們去教訓一下阿芬，走，我們走！」
「哎，你看那個學長有夠帥氣的，
阿桃氣呼呼的說！
那個阿芬走在要去教室的樓梯上，卻被阿桃和他的朋友捉弄的很悽慘，
把水桶的水倒在他的身上，害他的衣服都溼答答的了！
阿芬不知道為什麼他的好朋友怎麼會這樣對他。
後來，他想到阿桃是不是看到他的簿子裡面寫的東西。
這個時候，阿冬知道阿芬被人欺負，
急急忙忙的去看阿芬有沒有怎樣。
其實阿冬本來沒有喜歡阿芬，
不過後來和他相處後，他覺得他人很溫暖，就喜歡上阿芬。
阿芬到現在還不知道，他愛的人也喜歡他。
阿芬你覺得那個人怎麼樣啊？」
如果他知道，一定很高興。
那個阿冬罵給阿芬下馬威的人罵的很大聲，很憤怒，找那些人算帳。
後來，他們兩個人就在一起了，
阿冬是真心在喜歡阿芬，阿芬也覺得很幸福。
連他的朋友阿桃也真心祝福他們兩個人可以幸福。
學長阿冬考上大學，後來阿芬也考上了,
他們兩個人的愛情故事也傳到全校都知道了！
大家都很祝福他們呢！
阿桃說到快流口水了！
「就好像花癡一樣，
都是在想你的學長！」
阿芬其實看到那個男人就很反感了！
花花世界
「我會盡量趕出來啦！
阿財知道都在經理面前假裝沒事
他是在觀察那個色狼經理做的事情
一禮拜過去了！
阿財也跟阿秋辭職了！
他要陪著阿秋去找新的工作
和他在一起，他後來才發現他對阿秋是有感情的
就和他在一起囉！
阿秋對阿財的感情是那麼真，又那麼深！
你先不要生氣」
阿秋在跟經理求情
「我真的快要受不了了！
明天下午三點準時交來我的辦公桌上
經理講完就沒有那麼生氣了！
阿秋心裡在想說
他的報告才做一半而已
這下慘了！
「啊！想到了！
在這個世界
 他的好朋友阿財一定有辦法幫我的忙」
阿秋想到
他的心就開始砰砰跳
在這間公司也快六年了！
阿秋他只信任阿財而已
因為其他的人都沒有正直的性格
跟他不合
有不少的男人都是有目的的想接近他
他不想和他們有來往
「阿財你能不能幫我想這個計畫
沒有什麼是真的
經理派這給我做還催促我
真的很頭痛呢！
「好啊！沒什麼問題
不過這樣我今天晚上又沒得睡囉！」
阿財邊說邊嘆了一口氣
「啊不然這樣，今天晚上我請你好不好？
看你想要吃什麼喔！」
阿秋想到如果是他們兩個人在一起
臉都變紅了！
「沒關係啦！之前你也幫我那麼多忙了！
真真假假
不用客氣啦！」
阿財聽阿秋這麼說要請他
他十分高興！
不過他們家家境不好
還得照顧一個長輩
要花不少錢
所以他不好意思接受阿秋的好意
「我們交情也不錯，真的不用
啊不然你請我喝飲料就好了！」
阿財笑咪咪的跟阿秋說
就好像摸不著看不清
在一間小間的咖啡店
氣氛很好
他們就在那慢慢的討論計畫
時間就這樣過去了！
在討論的時候
阿財一直看阿秋的眼睛
害阿秋很不好意思
不敢看他
他之前就對阿財有意思了！
不過阿財他這個人呆呆的
「你也適可而止一點吧！
卻沒發現阿秋喜歡他
只把阿秋當做是一個
很好的女性朋友而已
隔天早上
阿秋就起床
將要交的資料準備好
下午好給那個對他不好的經理
午飯吃完
阿秋就把東西放在經理的桌上了！
那個時候還沒兩點呢
什麼時候了還在那邊拖拖拉拉
「很好，那麼準時交
等一下你有空嗎？
我們去辦公室泡茶聊天好不好？」
那個經理講到在偷笑
「喔！抱歉，等一下我沒空
可能沒辦法去喔！
阿秋聽到這個經理這樣說
他的心裡感到有點害怕！
什麼時候對他那麼好了！
阿秋講給阿財聽
明天就要把報告交出來了！」
他也感覺怪怪的
就叫他得要小心一點
阿秋下班之後
他自己一個人要騎摩托車回家
結果他發現後面有一個人一直在跟蹤他
實在是有夠可怕的
就不敢回頭看
就愈騎愈快
那個跟在阿秋後面的男人就是那個經理
他想要騷擾阿秋
經理在對阿秋發狂！
在公司約不成
就跟在他的後面！
實在是太不恰當了！
晚上，阿秋打電話跟阿財說這件事情
說到快哭出來了！
阿財安撫他，還跟他說，不要煩惱，我會保護你
後來，阿秋的同事跟他說
那天跟在你後面的人是經理
阿秋聽到直發抖
也不敢去公司上班了！
我喜歡做的事情
不過我也會讀別種的，反正只要看到不錯的，都讀。
第二，是聽音樂跟彈鋼琴；
我每天都一定要聽那些，我很喜歡聽的曲子，
還有彈鋼琴、
雖然我不是從小就開始學的，我是在讀大學的時候學的，
不過鋼琴已經是我的好朋友了！
無論在我快樂或是悲傷的時候，都可以讓我的心情平靜。
我喜歡做的這些事情，讓我不再孤單，
真的是我很特別的朋友啦！
我從小的時候就很喜歡學習，
作者：高嘉徽
不管是看書，做作品，學電腦，寫字，彈琴或是運動，
我都很有興趣。
如果說到看書，我絕對是排第一的，
特別是愛看好幾種類型混和在一起的書；
有天文，音樂，故事書，英文書，小說或是漫畫，
我都很喜歡看。
我特別愛看音樂的書；
還記得我讀小學的時候，參加合唱團吹笛子
因為我吹的不錯，所以就再加入社團繼續練。
我也很會做手工藝品，
我喜歡做的事情很多，
像是做耳環或是做壓花，我都很厲害
在我讀國中的時候，是國二社團壓花社的社長。
因為當社長，在裡面我多學到很多新的東西，實在是很滿足。
我也很會吹樂器，不管是笛子，喇叭，口琴我都會，
後來我在讀大學的時候，還去學鋼琴、還有收過學生，
有這個經驗，我也覺得很高興呢！
學習會使人快樂。
因為我有各種不同的興趣，讓我的生活增加很多光彩！
讀書、彈鋼琴、散步、聽音樂、寫作、做手藝品、上網、逛街這些事情我都很喜歡。
我一項一項說：
第一是讀書，我很喜歡讀書，
雖然我不是讀書的料，不過平常我都會看各種不一樣的書，
比如小說，教育的、音樂的，還有臺語的，
這些書我都喜歡讀。
制憲，制誰的憲法？
這種名詞，
讓我很想不通：台灣人對語詞的觀念怎麼都不精明？
要「制新憲」的前題一定是已經有憲法，
就是「舊」憲法。
可能是不好用，
才會再制定「新」憲法。
請問：台灣哪時有「舊」憲法？
明明就沒有嘛。
有「中華民國憲法」沒錯，
但是就是沒有「台灣憲法」啊！
作者：張復聚
所以我們應該說「制定台灣憲法」，
或是「制憲」，
不̄是制定台灣「新」憲法。
一樣的道理，
台灣不曾「加入」聯合國，
當然不可能「退出」聯合國。
再說，
「中華民國」到現在還出現在聯合國憲章第二十三條，
最近行政院長賴清德再提起「遷都」的問題。
哪有退出聯合國？
聯合國二七五八決議文主要是決定「誰」可以代表「中國」出席聯合國，
跟台灣根本沒有什麼關聯。
現在台灣行政區域已經有六都，
就是院轄市台北市、新北市、桃園市、台中市、台南市跟高雄市。
六都不再屬「台灣省」管轄，
我們就不應該開口閉口再繼續說「台灣省」、「全省」。
如果是說某一項商品「全省」都有在賣，
這樣不就是上面的六都有可能買不到？
真好！
應該說「全國」或是「全台灣」才對。
還有，
中國國民黨最愛罵人的「口頭禪」就是「去中國化」。
照國民黨的邏輯，
「去中國化」的開山祖應該是「中華人民共和國」才對。
因為「中華人民共和國」沒有採用中華民國制定的注音符號ㄅㄆㄇ、
還放棄中國傳統的漢字、改用簡體漢字。
這，絕對是百分之百的「去中國化」！
有在討論就有可能實現。
希望早日完成賴院長講的「北經濟、中行政、南政治」，
平均發展台灣各地區。
不過我還是忍不住要提出幾個語詞觀念考究。
常常都會聽到「制新憲」、「遷都」、「退出聯合國」、「全省」……
游泳打水花
我已經穿連身的泳衣在玩水、碰水了，
誰知道入學以後，
如果跟女同學說我們夏天會去游泳玩水花，
都會被他們取笑，
笑說我不怕被爸媽打死，
還不知羞恥，
敢打赤膊不穿衣服去玩水！
「什麼沒穿衣服？！
游泳都嘛要穿泳衣、泳褲去游泳池游啊……」
我很不服的回答他們，
作者：李芳玲
卻讓他們每個人臉色都怪怪的，
有人啞聲反問：
「什麼是游泳池？
啊泳衣、泳褲是長什麼樣子？」
記憶中，
宜蘭醫院中山宿舍裡面的圓形水池，
有爸爸幫我繫游泳圈打水花的印象；
舊城圳溝（八千代川）的東邊跟南段雖然在我們生活中的身邊，
不過，爸爸媽媽不准我們去圳溝那玩水，
因為多少有死狗、死貓跟一些不乾淨、沒人要、壞掉、、骯髒的東西在圳溝裡漂流。
小的時候，
市公所後面的游泳池是日本人留下來的，
在那個不鼓勵人玩水、碰水的時代，
這個游泳池就是爸爸教我們兄妹游泳的訓練所，
像我的蛙式、仰式就是在這裡跟爸爸學來的。
爸爸如果開口說要去游泳玩水花，
我們這些的小孩就會高興得大吼大叫，
媽媽就會叫我們趕快幫忙準備泳衣、泳褲、麵包、冷開水、水壺、水果……
啊隔壁鄰居的玩伴多少會有人走來我們家的門口，
伸頭看我們全家的忙碌、歡喜！
入學之前，
礁溪龍潭游泳池是國際標準型的，
跟種在四處的樹、草坪、花欉，
和遮陽用的牽藤高木架。
這個游泳池是媽媽會下水學游泳、浮起來的地方，
也是我學跳水、游出千米跟勤練自由式的基地。
暑假禮拜天的時候，
我們也會去福隆海水浴場玩水、看流行。
海水鹹鹹有海浪有浮力，
還多少會被水母螫到，
加上太陽很毒辣，
所以來這都是來看、來學跟游泳有關，
寬二十五米、長五十米、深九十公分到三米，
或是正流行的事物，
搭帳篷、露營……
都是從這學來、認識到的！
「游泳的要領是不怕水，
就先學潛水……」
當初爸爸這樣說，
「在家裡用臉盆接五六分水，
鼻子捏著不要呼吸，
池子裡有貼磁磚，
自己把臉浸入水裡的同時，
心中默唸「一、二、三、結束」，
再抬頭起來呼吸……」、
「當臉在水裡撐過二十的時候……」
回想起孩提時代，
爸爸教我們學游泳的種種，
心頭甘甜的泉水就緩緩的溢出來……
還有不同的顏色分水道線。
池子邊米半處四周圍有一尺半寬的水泥溝，
是給要下水之前的人舀水潑身用，
或是小孩子玩水、不下水的大人泡腳、碰水的地方；
再出去，
有好幾層的水泥看台座位，
愉快尋找台北城
是參考十九世紀歐洲都市規劃辦法，
在馬路中用兩大塊的綠地做分隔島，
把路面分做「三塊」，
這樣來命名的。
按照城牆的東、北、西、南來看，
就是現在的中山南路、忠孝西路、中華路一段，跟愛國西路；
也就是說，
讓這四條大路框起來的地方，
就是清國時代後期因為軍事、行政的需要，
才建造的台北府城。
作者：李芳玲
比艋舺、大稻埕更慢才有的台北府，
城牆在一八八四年才完工。
因為相信風水的關係，
城牆的位置角度在建造的時候有向東調整十多度，
跟城內街道的方向不太一致。
四面的城樓門有東「景福門」堅固，
通錫口（松山舊名）、雞籠；
北「承恩門」是主城門，
來往大稻埕、大龍泵（大同區舊名）、滬尾（淡水舊名）；
西「寶成門」豪華氣派，
來三線路南線這裡的學校教台語已經到第二學期，
直接在艋舺出入；
南「麗正門」最大座，
通往鼓亭（古亭舊名）、梘尾（景美舊名）；
後來才蓋的小南門「重熙門」比較秀氣，
方便枋橋（枋橋舊名）來往。
雖然每個禮拜才來教早上的三節課，
不過，課教完、食完午飯以後，
走去台北車站的過程中，
就這樣變成自己一個人遊賞、尋找、認識台北城歷史的趣味時刻。
「三線路」是一九零九年日本時代拆除台北府城牆，
照原基地建造四條四十米寬的環城道路，
日本人一九零零年執行「市街改正」開始拆城牆，
有很多街道是現在台北市中正區的街道前身，
北門街是博愛路；
西門街接石坊街是衡陽路；
南門街是公園路南段；
府前街跟文武廟街是現在的重慶南路一段；
府後街是館前路；
撫台街接小南門街是延平南路；
啊書院街是長沙街，
番薯市街是貴陽街的前名。
西門是第一座被拆除的城門；
當時，台北知府衙門是在現在重慶南路頭跟館前路這帶；
布政司和巡撫衙門在中山堂附近；
登瀛書院、番學堂、西學堂在長沙街、桃源街的交叉路；
文廟、武廟是在北一女跟司法院那；
天后宮是二二八紀念公園、台灣博物館那裡。
「一府、二鹿、三艋舺、四月津（鹽水舊名）」的時代，
「台北城」消失無蹤；
不過，因為歷史一時的選擇，
經過執政治理的規劃建設，
跟首都必然的施肥發展，
在有志陳情、民間反彈之下，
現今二十一世紀的台北，
站在過去台北城建造的地基上，
已經變成世界有名的都市！
我們很好奇，
再一百多年後的台北，
會是什麼樣的規模形勢﹖
到時候，他們那邊的人，
又會怎麼看待現在的台北咧？
剩下的四座到一九三五年透過《史蹟保存法》保留下來。
不過，一九六六年台北市政府用『整頓市容』的理由，
除了北門維持原本紅瓦防衛式城樓以外，
其他三座的屋簷，
都被翻做仿綠琉璃瓦的中國北方樓閣型態。
清國建造的台北城，
七月時的心情
務實展現感恩的情意。
我們以台灣的主體性思考，
為什麼要拜拜？
繼續尋找祖先的痕跡，
七月一定不只有好兄弟這些移民歷史而已，
更加需要深入了解最早的台灣人根本歷史，
平埔族跟高山族祭拜感恩的性情。
在台灣七月時是鬼月，
有普渡跟盂蘭盆會的宗教儀式，
民間大部分拜門口，
作者：陳金花
說是安撫那些從唐山到台灣愁懷滿緒的好兄弟，
事實上也是安撫社會大眾的心。
一般人家求住家平安，
出入順利。
各行各業也都會準備拜拜來求財源廣進。
這種有燒香有保佑的文化，
已經是台灣固定的風俗了。
因為台灣移民社會這些賺得到錢的人，
善心將以往的單身漢，
供奉在有應公祠，
七月半拜拜是台灣移民社會的典型，
萬應公廟祭拜。
人說「孝孤」的俗諺，
是在祭（拜）孤魂將他們普渡。
我生在戰後的嬰兒潮，
在我的生長過程中，
七月半拜拜一直都是我懷想親人的日子。
父母辛苦撫養我們八個兄弟姊妹生活。
剛好在農業時代轉換工業時代的過程。
哥哥姊姊出去讀書跟賺錢，
都要等到大節日才能回來。
有參雜漢文化。
那時的環境很差，
就要久久才能有一件新衣可以穿穿。
媽媽幫我跟弟弟準備的新衣，
都會跟我們商量說要等到七月半的時候，
我們出外的哥哥姊姊放假回來，
才拿出來穿給他們看。
媽媽還教我們跟弟弟要把家裡打掃乾淨，
歡迎哥哥姊姊回來。
我媽媽實在是很聰明，
不只讓我們學做事情，
不過在移民之前的土著台灣人，
還讓我們學習親情相連跟尊重哥哥姊姊的教育，
也創造我們甜蜜的等待。
是南島語族的平埔族跟高山族。
有祀壺文化，
跟祭拜石頭公、溪頭兄、土牛兄，
到現在我已接近花甲之年了！
是因為思念父母！
雖然我沒有特別的宗教，
依然在準備拜拜時享受著七月親情暗暗流動的感覺。
時間過的真快
想起我小的時候，
跟兄弟姊妹在父母身邊幫忙燒金紙的日子。
到我主持家務時，
我也照著父母所傳的方式，
每年七月半帶著我的三個小孩,
佇招呼他們拜拜的時候一起聊天，
還記得那種溫暖的期待，
如今他們長大了！
我們每年都有一起準備拜拜跟幫忙燒金紙的回憶。
台灣七月的天氣常常有強烈的氣流波段造成颱風。
這次燕子颱風帶來大雨的特報，
大雨已經下好幾天了，
很多地方都在淹水，
學校機關都放「颱風假」。
我趁著颱風風雨稍微變小的時候，
趕快準備拜拜。
今年兩個在外的女兒都沒有回來，
回想起我跟小弟在那邊傻傻的等，
最小的孩子也有自己的住家了，
只剩我們兩個老的在拜而已。
我們用簡單的素牲醴盤、水果盤、麵條、泡麵、罐頭、鹹餅、啤酒祭拜，
敬意不減，
懷想依然。
我照例拍一張相片做紀念，
想要留下親情。
在七月時拜孤魂野鬼所形成的鬼月，
也有人用目蓮救母的故事來宣導孝順的孝親月，
都是族群文化的社會教育。
等著要見很久沒見面的哥哥姊姊，
我在父母的模樣之下，
並沒有單身漢跟目蓮救母的故事，
只有我們特別的家庭情意的氣味跟濃厚的親情。
不過從我知道平埔族之後，
我時常在想，
難道只能在平埔夜祭才能找尋到那一點平埔台灣人的根據？
我需要有理性的國家認同，
平埔台灣人才能更加安心。
跟等著要穿那件新衣的心情。
現在環境富裕了！
穿新衣已經沒什麼稀罕！
我的父母也都不在了！
不過每年我都還有在拜，
兩個人好大的膽子，
還在韓國的山頂滑雪，
摔的四腳朝天，
好在上帝有看顧著的平安，
雖然這樣，
想來對你也是很抱歉，
也很不捨。
你的到來雖然說是一個意外，
不過，
作者：劉承賢
爸爸其實嚮往的是更大的意外。
爸爸沒有期待你去讀什麼博士，
未來你有沒有地位、富不富有都沒有關係，
最重要的是，
爸爸希望你做一個尊重自己、尊重別人、對自己老實也對別人老實的人，
希望你可以疼愛上帝，
也要看重我們共同的母親~台灣。
上面這些期待，
照理來說，
應該是最基本的，
沒有預測說現在反而變成稀罕了，
我們眾多的同胞。
愛錢更勝老實做人，
愛地位更勝過自己的母土，
看重利益更勝過上帝。
尤其是我們的母親。
台灣，
被外人糟蹋好幾百年，
現在還不被他自己眾多的子民放在眼裡，
有什麼比這還更令人感到痛苦的呢？
我心愛的心肝寶貝，
你知不知道你有一個很特別的名字？
爸爸的故鄉在民雄，
但是我相信我們的血液裡面，
或多或少，
是「魚」 的意思，
你的出現真的讓爸爸跟媽媽嚇一跳呢，
收藏我們祖先們的記憶跟心聲。
「魚」在聖經跟猶太文化裡面代表上帝的救贖，
我們台灣還是一個海島國家，
有人常常喜歡用海鷗來比喻。
爸爸不只期望你享受上帝奇妙的恩惠，
也希望你熟悉自己台灣人的身份，
不再背負中國的幻夢，
反而可以從固定的思想跟文化框架。
來得到解放，
在我們紙婚才剛滿沒幾個月，
愛惜海洋民族的歸屬，
愛自己的土地、國家跟人民，
就像大海。
先從土地的一點一滴來累積，
才朝外面踏出腳步，
有道地的包容跟開闊。
再六個月我們就可以見面囉，
爸爸寫這封信給你，
你還看不到，
你就已經悄悄的加入我們的生活了，
不過說不定在好幾十年後，
你會用更漂亮、更加流暢h的台文，
祝福你平安長大，
高高興興走在人生的道路上，
我心愛的心肝寶貝。
爸爸
想到你剛在媽媽肚子裡沒幾個禮拜，
我們還不知道你在，
「去中國化」的開山祖——中國！
從本土語言教學開始，
一直到提昇國際競爭力的羅馬字教育全都一樣。
我們曾主張學校除了ㄅㄆㄇ教學以外，
還提早開始教羅馬字abc，
最好是比照華語教育ㄅㄆㄇ 的「第一冊」，
也編寫本土語言「第一冊」。
羅馬字先教十個禮拜，
提升母語教學效果，
還方便台灣孩子以後可以去世界用羅馬字學別種語言，
幫忙拚經濟。
作者：張復聚
這樣難道也算是「去中國化」？
好比說：
現代社會不管是民間、官方、科學、文學、醫學、哲學的書籍
常常都是用「白話文」來寫，
沒有人還在用古早的「死語文」（文言文）。
所以大家建議學校語文課應該盡量教較多的白話文，
這是現代文明的基礎。
不過「中國國民黨」馬上就站出來反對，
說那是「去中國化」。
事實是一九一九年中國五四運動的時候，
最近幾年，
中國學者徐志摩、胡適、陳獨秀等等就有這樣的主張。
這些人都是傑出、有遠見的中國能人，
反而是今天那些在台灣主張文言文的學者 、作家、媒體
本身也沒有再用文言文說話、寫作、播報新聞。
還有，真正的「中國」已經把繁體漢字廢除，
改用簡體漢字。
這也是魯迅的主張：
「漢字不滅、中國必亡」。
因為漢字難學、難寫、難記、難認。
要用這種文字來了解文明、
電視報紙很常看到「去中國化」這個名詞。
追求知識及創造新文明跟文化是很困難的事情。
接下來，
中華民國在中國制定的 ㄅㄆㄇ，
真正的「中國」現在並沒有採用，
反而是選用abc符號的「漢語拼音」。
這當然也是「去中國化」，
不過這樣才是正確的選擇。
結論：「去中國化」是中國人帶頭開始的，
也是正確的！
我們應該大力、快速並且有效率推動「去中國化」！
更特別的是，
這個詞是「中國國民黨」用來罵台灣人跟民進黨政府的「專有名詞」。
每次一有「現代化」跟「在地化」的想法或是政策提出，
「中國國民黨」一定會拿這個詞出來反對，
還覺得好像很有用的樣子。
心悸
心臟在跳動、在呼吸、
腦袋在思考，
肚子腸子在蠕動等等，
都是在我們不知不覺中進行。
如果刻意要注意，
你可以摸到心臟在跳動，
感覺到你在呼吸。
在寂靜的時候，
你甚至可以聽到心臟跳動！
不過平常的時候，
作者：張復聚
我們還是沒感覺、也不知道！
如果照這樣來說，
心悸不就表示不正常？
部份正確！
我們如果很用力在做事，
像走路、跑步、
在提重物、生氣、興奮的時候，
我們會感覺到心臟用力的在跳動，
還跳得比較快，
這是正常的生理反應，
「心悸」，
一下子就恢復正常，
醫學名詞叫「生理性心跳過速」，
可以說是正常的心悸。
如果是病態的心悸，
心律不整，
一下快、一下慢，
有時大力、有時小力，
還有時像少跳一下，
心臟好像快要停止的樣子，
人會很痛苦，
就是把心臟抱著，
胸口悶悶，
也感覺驚慌，
就好像快要死掉一樣。
醫學名詞稱為心律不整，
這個時候，
我們會很自然的用手去捧著心臟、抱著心臟，
就好像要保護起來的意思，
就是這樣，
我們才稱他為「抱心」。
心悸的時候要怎麼辦呢？
像在抱著嬰兒一樣；
不用緊張，
如果是正常的生理反應，
一轉眼（三至五分鐘）就會慢下來，
恢復正常；
如果是病態的，
也請不要緊張，
冷靜的把你的脈，
也可以用手去摸心臟，
仔細的算算看，
把握兩個原則：
意思是「有感覺到心臟在跳動」。
算算看到底心臟一分鐘跳幾下，
正常人的心跳一分鐘是六十到一百下；
生理反應的心跳過速在一百至一百五十下的區間；
如果心跳一分鐘超過一百八十下，
請馬上去找心臟科醫師掛急診！
要不然，會出事！
注意看心跳有是否順暢、規律？
生理反應的時候，
心跳快又有規律，
不會亂跳；
正常的狀況是，
如果是病態的心悸，
心跳就會不規律，
一下跳華爾滋
一下跳恰恰、
一下又跳阿哥哥，
而且感覺人很無力，
呼吸不順，
這時請快撥電話一一九，
叫救護車送你去急診，
這樣就沒事了！
我們體內的器官在運作，
心悸就是心臟在跟我們說：
他有問題、不舒服，
請快去找醫生。
我們感覺不到；
失敗的選舉操作
傳統的政治人物開始在選舉操作裡面，
設計引誘年輕人的元素跟策略，
是說這種做法要是一個不小心，
要不到票不打緊，
最糟的是笑掉人家的大牙。
今年台北市長選舉就有兩個例子：姚文智、丁守中。
七月二十三，
丁守中舉辦記者會，
還有一段文字：
作者：林佳怡
「熱愛台北生活的人民，
堅持民主理性的人民，
在網路世界被人嘲諷到不行。
在網路是用來形容人「愚蠢、愚笨」。
每次選舉，
想不到這樣還沒結束，
七月二十八，
他還佇臉書粉專po一張圖，
在那邊裝可愛回應說：
「著--啊，
你們全家、我們全家，
真的是讓人白眼翻到後腦勺去。
姚文智--咧？
全台灣就會非常熱鬧，
七月二十五，
他跟黨內議員參選人為了選舉宣傳一起拍照，
一隻中毒死、一隻因為他老婆懷孕送人，
現在這是第三隻。
報導一出來，
他對待三隻貓的方式讓大家罵得。
這要補救本來是不困難，
想不到他在八月五號推出一組漫畫，
以前是街頭競選車、政見發表會在比拚炒熱氣氛，
模仿動漫人物的口氣說：
「欺負姚爸的鍵盤鄉民就讓我來教訓他們！」
這下完全沒救了，
網路謾罵聲不停歇。
八月八號，
不但漫畫下架，
連已經經營一段時間、有不少人按讚的粉專也關起來，
另外再開一個新的帳號。
先不論政黨立場，
時代改變，
這兩位都是他們黨內不錯的人才，
才可以競選首都市長，
尤其是姚文智，
有豐富的高雄經驗，
也在台北定居很久。
這兩次的風波，
說來跟市政並無沒有關聯，
是怎麼會走到這個地步？
他們原本都想要改變傳統政治人物的形象，
利用流行文化把年輕人吸引過來，
傳播速度很快、年輕人的創意無限、
不過，他們對流行文化或是次文化根本就不了解，
卻也沒有認真研究，
對「潮流」有一種「自己想，自己對」的錯誤認知，
就隨隨便便拿來操作，
這樣根本就是把他們想拉近的對象當做是笨蛋 ，
剛好反而呈現出自己的愚昧，
難怪操作一整天，
選市長不是選明星，
還是要在政策跟民主價值多下工夫，
「酸民、鄉民」到處都是的網路街頭，
不要太過煩惱自己「不夠有趣」。
更加精彩。
流感季節
請藥廠配合來製作流感疫苗。
打流感疫苗除了保護自己以外，
重點是要保護流感高風險的族群，
就像嬰兒、小孩、老人等等。
來！看過來看過來！
來看政府給我們的福利，
今年符合打公費疫苗資格的人有：
作者：邱丹霓
六個月到十八歲、五十歲以上、
懷孕跟生產後六個月以內的婦人、
小嬰兒的父母、幼兒園照顧小孩的人、
高風險慢性病患、醫療人員等等。
講到這，
我到底需不需要注射流感疫苗咧？
若是符合公費疫苗條件的高風險族群是建議要打。
大家知道嗎？
這幾年因為流感死亡的人差不多都是沒有注射疫苗的高風險族群，
尤其是小孩跟老年人，
最近天氣愈來愈冷了，
所以政府會定這個公費的政策是很有道理的，
目的就是希望這種悲劇可以愈來愈少。
有一些人會說：「我覺得打疫苗根本就沒用，
我去年有打，
今年還是中槍啊！」
通常這種狀況有兩種原因：
所以感覺無效，
不過這種情況比較少。
而且就算預測不準，
每年冬天是流行性感冒流行的季節。
疫苗還是會有保護的作用，
減輕感染的症狀；
第二，其實你是一般的感冒，
不是流感。
流感疫苗是針對流感病毒的疫苗，
對一般的感冒無效。
真多人都以為流感跟一般的感冒差不多，
卻延遲到治療的時間。
要小心！
其實流感跟一般的感冒是不一樣的喔！
簡稱「流感」。
流感會頭痛、全身痠痛，
重點是會發燒，
燒不退，
這跟一般感冒的嚴重程度不一樣喔！
還有一種情形，
而且你也真的有得到流感，
啊不就好在有打疫苗，
要不然真的是會痛苦到說不出話來喔！
所以，如果是符合公費資格的高風險族群，
今年十月開始打流感疫苗，
建議要打流感疫苗。
你如果沒有符合公費資格、
十八到四十九歲的健康年輕人，
就可以自由選擇，
要自費打流感疫苗或是不要打。
最重要的是要常洗手、
流感流行的期間盡量不要去人山人海的地方、
家裡保持空氣流通、
營養要充足、常常運動，
希望今年的冬天大家都健康喔！
我有需要打嗎？
流感疫苗到底是什麼呢？
